107    Cinquième séance plénière
17 octobre 2001 à 10 h.15  Président : M. JALALI (République islamique d’Iran)  Fifth plenary meeting
17 October 2001 at 10.15 a.m.  President: Mr JALALI (Islamic Republic of Iran)  Quinta sesión plenaria
1.1 The PRESIDENT:   Good morning, distinguished Ministers, Excellencies, ladies and gentlemen, I declare open the fifth plenary  meeting, at which we will continue the general policy debate.
1.2 First, I regret to inform you that there is an unfortunate mistake as regards the plenary meeting in today’s  Journal which indicates that item 4.2, “Adoption of the provisional budget ceiling for 2002-2003” will be examined at  this morning’s meeting. This is incorrect. Please note that item 4.2 will be examined at a later date upon the  recommendation of the Administrative Commission.
1.3 I should like also to remind you of the message conveyed in my poem “After Eight”, which I read out  yesterday evening. I now have the honour to call on our first speaker for this morning, His Excellency Mr Fernando  Robleto Lang, Minister for Education, Culture and Sports of Nicaragua. Excellency, you have the floor.
(2.1) M. ROBLETO LANG (Nicaragua) (traduit de l'espagnol) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  représentant du Directeur général, Monsieur le secrétaire, Mesdames et Messieurs les ministres, ambassadeurs et chefs de  délégation, permettez-moi d'abord de vous saluer très cordialement. Mesdames et Messieurs, l'éducation est le principal  bastion de la paix dans le monde. Nous sommes en conséquence appelés dans ce domaine, à assumer, à l'aube de ce  XXIe siècle, des missions et des engagements inéluctables, avec célérité et un grand sens de nos responsabilités. C'est dans  cet esprit que la République du Nicaragua, en tant qu'Etat faisant partie des Nations Unies, fait siens les défis définis par  l'UNESCO en matière d'éducation et dans le cadre de la Décennie internationale de la promotion d'une culture de la non- violence et de la paix au profit des enfants du monde.
(2.2) Je me réjouis, à l'occasion de cette 31e session de la Conférence générale de l'UNESCO, qu'il existe entre les  nations du monde un consensus suffisamment large pour que l'humanité soit à même de relever les grands défis du  XXIe siècle. Même s'il y a toujours des groupes qui prônent la guerre en oubliant le trésor que représente la paix pour les  nouvelles générations, et s'il est vrai que nombre de gageures sont d'ordre économique et social, nous sommes tous  conscients que la réussite, et la création d'un monde meilleur dans ce nouveau siècle, passent par l'accès de millions de  jeunes garçons et filles de notre planète à une éducation de qualité. La volonté de traduire cet impératif en réalité s'est  exprimée lors des conférences de Jomtien et de Dakar et concrétisée dans les objectifs stratégiques de l'UNESCO relatifs à  l'éducation. Ces objectifs sont notamment de promouvoir l'éducation en tant que droit fondamental, conformément à la  Déclaration universelle des droits de l'homme, et aussi d'en améliorer la qualité par la diversification des contenus et des  méthodes pédagogiques et en mettant en avant des valeurs universellement partagées. Nous sommes également incités à  échanger expérience et information et à élargir le dialogue sur les politiques de l'éducation.
(2.3) Le Nicaragua, en tant qu'Etat appartenant aux Nations Unies, est très attaché aux accords de Dakar - notamment  au concept de l'Education pour tous - dont les objectifs coïncident avec nos priorités nationales et régionales. J'ai le plaisir  de vous faire savoir, à l'occasion de cette session de la Conférence générale, qu'au Nicaragua nous avons fait nôtres ces  engagements en les transposant dans nos propres objectifs, stratégies et activités en vue d'améliorer l'éducation de base  dans les années qui viennent et de la consolider d'ici à l'an 2015. Le Nicaragua a ainsi mis en oeuvre un Plan national  d'éducation sur 15 ans, dont le Ministère de l'éducation, de la culture et des sports a coordonné l'élaboration. Ce Plan  intègre les douze stratégies définies dans le Cadre d'action de Dakar. Je tiens également à souligner que les trois  composantes de l'appareil éducatif - éducation de base, enseignement secondaire et technique et enseignement supérieur -  ont participé à sa conception au moyen de centaines de réunions et forums auxquels la société civile a amplement pris part  par l'intermédiaire d'organisations et de personnes spécialisées dans ce domaine. On estime que plus de 2.000 représentants  de divers secteurs de la société et des composantes du système d'enseignement ont participé à ce processus difficile et  enrichissant, outre des délégués, directeurs d'établissements scolaires, enseignants, spécialistes, étudiants, parents d'élèves  et responsables politiques et religieux, pour ne citer que ces catégories.
(2.4) Nous avons organisé à ce jour plus de 20 forums pour faire connaître et adopter le Plan national. Dans chacun de  ces forums, les participants se sont fixé des objectifs et des axes d'action dans le cadre des stratégies de Dakar. Nous avons,  en outre, nommé une commission exécutive qui a pour tâche primordiale de coordonner le Plan et de contribuer à le  concrétiser de manière tangible et irréversible. Les stratégies éducatives de mon pays sont fondées sur des principes  fondamentaux, dont : l'accès de tous à l'éducation et l'équité pour tous en la matière, la qualité et la pertinence des  processus d'apprentissage, l'innovation par le recours à la science et à la technologie, la mise en place de conditions  minimales pour la formation continue des enseignants, la formation du personnel éducatif, et l'instauration des conditions  nécessaires pour parvenir à une gestion de l'éducation décentralisée, efficace et dynamique.
(2.5) Autre point qui mérite d'être souligné à l'occasion de cette importante réunion : le Nicaragua a bénéficié, pour la  mise au point et l'institutionnalisation de son Plan national d'éducation, de l'appui précieux de l'UNESCO, qui lui a prêté  une inestimable assistance technique. Les objectifs immédiats que nous nous sommes fixés consistent à mettre en place un  forum de l'éducation et à institutionnaliser les contenus, les objectifs, les actions et les indicateurs des stratégies. Nous  souhaitons également ouvrir un débat permanent sur l'Education pour tous, avec la participation de la société civile et des  secteurs spécialisés dans ce domaine.
(2.6) Nous, Ministres de l'éducation des Amériques, nous sommes récemment engagés à développer et mettre en  oeuvre des projets en faveur de la qualité et de l'équité en matière d'éducation ; à améliorer la gestion et la décentralisation  du système éducatif, la participation sociale et la formation des enseignants ; à développer les efforts de formation au profit  de l'ensemble des jeunes, ainsi que l'enseignement secondaire et la validation des compétences professionnelles ; à  renforcer l'enseignement supérieur, la science et la technologie et la mobilité dans la sphère de l'enseignement et à  encourager le développement des nouvelles technologies au service de l'éducation. Nous sommes également favorables à la  poursuite de l'introduction des nouvelles technologies dans le système éducatif en tant qu'instruments au service des  processus pédagogiques dans les écoles, en vue d'améliorer l'apprentissage.
(2.7) Je tiens, enfin, à vous faire savoir que le Nicaragua a d'ores et déjà entamé des réformes visant à étendre  l'enseignement et à en améliorer la qualité et, en dépit des difficultés auxquelles nous nous heurtons, nous sommes certains  de les mener à bien. Nous en voyons en effet déjà les premiers fruits et nous allons de l'avant avec la conviction et l'espoir  d'atteindre, avec votre aide à tous, notre objectif. L'éducation et la paix sont encore et toujours l'affaire de tous. Je vous  remercie.
3. The PRESIDENT:    Thank you very much, Excellency. I now call upon Ms Monika Kalista, Director-General of Cultural Policy of  the Federal Ministry of Foreign Affairs of Austria. Madam, the floor is yours.
4.1 Mme KALISTA (Autriche) :   Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames, Messieurs, j'ai le  plaisir et l'honneur de vous saluer au nom de S. E. Mme Benita Ferrero-Waldner, qui, retenue par d'autres obligations,  ne peut, à son vif regret, assister à ce débat.
4.2 Je voudrais tout d'abord vous féliciter, Monsieur le Président, de votre élection à la présidence de la  Conférence générale, et vous souhaiter plein succès dans cette mission. Je remercie Madame Moserová, qui vous a  précédé dans ces fonctions, pour son remarquable travail.
4.3 La décision du Directeur général d'engager aussi rapidement un processus de réforme d'ensemble et sa mise en  oeuvre systématique est particulièrement méritoire. Je tiens donc à vous assurer, Monsieur le Directeur général, que  l'Autriche vous apportera tout son soutien dans cet important projet.
4.4 Monsieur le Président, l'Union européenne, dont l'Autriche est membre, a vigoureusement condamné les  attentats terroristes du 11 septembre. Mon pays partage sans réserve cette prise de position et exprime sa solidarité dans  la lutte contre le terrorisme. Plus que jamais dans son histoire, il importe aujourd'hui que l'Organisation conçoive très  rapidement des stratégies concrètes dans tous ses domaines de compétence : des stratégies qui améliorent le niveau de  l'éducation partout dans le monde ; des stratégies qui fassent prendre conscience à l'opinion que la diversité culturelle  est une chance et non pas un danger ; des stratégies qui, dans le monde entier, mettent la science au service de  l'humanité afin qu'elle ne devienne pas son plus grand ennemi, menaçant son existence ; des stratégies, enfin, qui  fassent clairement apparaître ce qui caractérise la "bonne gouvernance".
4.5 Depuis longtemps déjà, nous menons un débat intense et souvent incertain sur les bouleversements mondiaux  auxquels l'UNESCO, elle aussi, doit s'adapter. De fait, l'Organisation peut d'ores et déjà s'enorgueillir de succès qui sont  encourageants pour chacun d'entre nous. C'est ainsi que le programme "Education pour tous" concrétise l'une des  missions véritablement centrales de l'UNESCO, à savoir la lutte contre l'analphabétisme. Outre les inestimables  bénéfices sur le plan pratique que l'éducation de base pour tous peut faire espérer aux millions de personnes  défavorisées dans le monde et à leurs Etats, le combat contre l'ignorance est lui aussi essentiel si l'on veut construire un  monde placé sous le signe de la tolérance et de la compréhension mutuelle. Sans tolérance, il ne sera guère possible  d'assurer un développement pacifique de tous les hommes, de tous les peuples et de tous les Etats. Notre vie est de plus  en plus marquée, tant à l'échelle mondiale qu'au niveau national, par une grande diversité d'opinions, de langues et de  cultures.
4.6 La Déclaration sur la diversité culturelle qu'il est proposé d'adopter devrait se révéler d'un précieux secours  dans ce domaine où l'UNESCO est investie d'une mission spécifique et possède des compétences, des connaissances et  une expérience particulièrement riches. Des idées importantes ont déjà pu être exprimées dans l'actuel projet de  Déclaration et de Plan d'action. Le fait que l'UNESCO se penche depuis des années, dans le cadre de son réseau  mondial, sur cette question complexe et intriquée, a été ici déterminant. Le temps presse ! Il est de la plus haute  importance pour l'action future de l'UNESCO que celle-ci puisse présenter dès à présent à l'opinion publique le texte
111  définitif d'une déclaration sur la diversité culturelle. Ce texte constituerait - je pense que vous en serez tous d'accord -  un jalon dans l'histoire de l'Organisation.
4.7 J'aimerais aussi féliciter le Directeur général de ses initiatives en faveur de la protection des biens culturels  immatériels, dont nous avons pris note avec le plus grand intérêt. Après cette avancée dans le débat sur l'extension de la  notion de patrimoine culturel au patrimoine oral et immatériel, le moment est peut-être venu de parvenir, au niveau des  experts, à un accord sur les principaux concepts et sur la nature du patrimoine culturel immatériel. Quoi qu'il en soit,  nous sommes favorables à la poursuite des travaux engagés sur cette question.
4.8 Mesdames et Messieurs, les périodes de mutations profondes exigent une réflexion particulièrement  approfondie et un débat continu sur les conceptions fondamentales qui demain, auront un impact sur la coexistence  humaine. Nous devons explorer tous les scénarios possibles, de façon à mettre en lumière aussi bien les chances que les  dangers des évolutions actuelles. Dans l'élaboration d'idées dépassant la problématique d'aujourd'hui et de demain,  l'UNESCO aura à l'avenir encore un rôle essentiel à jouer.
4.9 A cet égard, l'Autriche soutient l'Organisation dans toute la mesure de ses moyens. Permettez-moi d'en donner  quelques exemples. En novembre 2001, une conférence internationale sur le thème "Identités européennes et  élargissement de l'Union" se tiendra à l'Université Jagellone à Cracovie avec le concours du Ministère fédéral autrichien  des affaires étrangères. Quelles sont les interactions entre l'Etat, la nation et les processus transnationaux ? Comment  naissent les identités, et comment se transforment-elles ? Quelles évolutions peut-on constater dans les relations  internationales depuis la fin de la guerre froide ? Tout cela sera également mis en relation avec l'actuelle priorité  politique européenne, à savoir l'élargissement réussi de l'Union européenne. Sur ce thème de la genèse et de la  transformation des identités, de portée mondiale, les Européens ne seront bien entendu pas les seuls à s'exprimer. On  attend aussi bien des orateurs venus d'Asie, d'Amérique latine et d'Afrique que de brillants experts du Canada, des  Etats-Unis et d'Australie. Ce serait un grand honneur pour la Conférence si elle pouvait bénéficier de la participation de  représentants de haut niveau de l'UNESCO. Ses organisateurs, l'Université Jagellone de Cracovie, la Karl-Franzens- Universität de Graz et le Consulat général d'Autriche à Cracovie, en publieront les conclusions.
4.10 La Ministre fédérale des affaires étrangères de l'Autriche, Mme Ferrero-Waldner, a particulièrement à coeur  d'organiser régulièrement des rencontres internationales traitant de grands enjeux mondiaux, au-delà des aspects  souvent à court terme de la gestion des affaires courantes. A la fin du mois d'août dernier, une table ronde s'est tenue à  Salzbourg à son initiative dans le cadre de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations. A  l'occasion de ce "dialogue de Salzbourg entre les civilisations", le Secrétaire général de l'ONU et nouveau lauréat du  prix Nobel de la paix, M. Kofi Annan, a très clairement appelé, de concert avec d'éminentes personnalités du monde  entier, à combattre les images fausses de l'ennemi. Il a souligné que la diversité devait être considérée comme un bien  précieux, et non pas décriée comme un mal.
4.11 En 1999 déjà, Mme Ferrero-Waldner avait organisé à Vienne une conférence internationale sur le thème  "Ethique mondiale - mirage ou réalité". Dans les "Conclusions de Vienne sur l'éthique mondiale" adoptées alors, les  participants avaient formulé onze recommandations concrètes. Ils préconisent entre autres, l'intensification du dialogue  sur les droits de l'homme, non seulement entre les Etats, mais aussi entre la société civile, les religions et le monde des  affaires ; l'octroi d'une protection particulière aux éléments les plus faibles et les plus vulnérables de la société ;  l'amélioration du droit international du travail offrant aux travailleurs une protection accrue contre l'exploitation ; et  l'élaboration de mesures novatrices permettant de mieux lutter contre les utilisations abusives de l'Internet, et de mieux  exploiter le potentiel du réseau en matière de démocratie et de pluralisme. La brochure en langue anglaise publiée à  l'issue de cette conférence est à la disposition de tous les chefs de délégation.
4.12 Bien entendu, de tels colloques, séminaires et conférences ne sont pas la pierre philosophale, avec laquelle  nous pourrions immédiatement résoudre tous les problèmes. Néanmoins, je souscris ici au célèbre dicton chinois selon  lequel "même le chemin le plus long commence par un premier pas". Dans cet esprit, j'espère que des initiatives aussi  nombreuses que possible nous aideront à faire face aux tâches et aux défis que nous réserve l'avenir.
4.13 Monsieur le Directeur général, ainsi que je l'ai déjà souligné au début de mon intervention, l'Autriche adhère  pleinement aux réformes de l'UNESCO, dont vous avez pris l'initiative. Nous nous félicitons tout particulièrement de la  possibilité d'adapter en permanence la Stratégie à moyen terme aux exigences pratiques. L'UNESCO sera ainsi en  mesure de réagir encore plus promptement aux évolutions les plus récentes.
4.14 L'Autriche entend également continuer à participer activement, avec le concours d'experts expérimentés, aux  actions importantes de l'UNESCO. J'aimerais tout particulièrement évoquer ici, entre autres nombreuses personnalités,  M. Dietrich Schüller, qui, si l'Autriche était élue, représenterait notre pays au sein du Conseil intergouvernemental du  nouveau programme "Information pour tous", ainsi que M. le professeur Friedrich Ehrendorfer, qui est notre candidat  au Conseil intergouvernemental du programme "L'homme et la biosphère".
4.15 En ce qui concerne le budget, l'Autriche se réjouit tout spécialement de ce que le Directeur général soit parvenu  à adopter le principe d'une croissance nominale zéro sans que l'action concrète de l'Organisation n'en pâtisse. Grâce à la  concentration accrue sur les domaines d'activité essentiels, l'UNESCO obtient aujourd'hui de meilleurs résultats  qu'auparavant. Les mesures d'austérité budgétaires sont toujours douloureuses, et nous sommes bien entendu conscients  qu'une telle démarche ne pourra être indéfiniment maintenue. Mais dans les circonstances actuelles, cet effort  d'économie est la seule option sensée.
4.16 Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner pour conclure combien l'Autriche se réjouit de ce que la  République fédérale de Yougoslavie participe de nouveau activement au travail de cette Organisation. C'est la preuve  manifeste que ce pays a retrouvé la place qui lui revenait au sein de la communauté des nations. Quant à l'universalité  de l'UNESCO préconisée par ses pères fondateurs, cette ambition ne redeviendra une réalité que lorsque les Etats-Unis  recommenceront eux aussi à faire entendre leur voix au sein de ce forum mondial de l'éducation, de la science et de la  culture. Je vous remercie de votre attention.    :א ٥ א  ، א א א א א ، א א ، ؛ א א  .א
(6.1) M. AL-HAROUN (Koweït) (traduit de l'arabe) :   Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux, Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la  Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les chefs et les membres des délégations, j'ai  d'abord le plaisir de vous saluer, et de féliciter, au nom de l'Etat du Koweït et en mon nom personnel, M. Ahmad Jalali,  Président de la Conférence générale, d'avoir été choisi pour cette grande mission. Nous convenons tous que ce choix est  judicieux, étant donné la sagesse et l'objectivité de M. Jalali, et son éminence en tant que scientifique, qui mérite tout notre  respect. Nous sommes sûrs que ces qualités lui permettront de diriger cette session de la Conférence générale avec sagesse  et compétence. Je saisis aussi cette occasion pour saluer les efforts consciencieux déployés par M. Matsuura, le Directeur  général, et ses collaborateurs dans les différents services de l'UNESCO. Leurs efforts se sont traduits par des réalisations  qui témoignent de l'expérience et de la sagesse avec lesquelles ils dirigent l'Organisation.
(6.2) Mesdames et Messieurs, depuis sa création et jusqu'à présent, l'UNESCO jouit du respect et de la considération  de tous les peuples du monde. Notre espoir dans l'Organisation a même grandi avec le commencement du nouveau siècle,  et nous avons espéré que celle-ci dirigerait la marche de la civilisation et du développement de l'humanité vers le progrès  dans les domaines de l'éducation, de la culture et des sciences, pour que les peuples du monde vivent dans le bien-être, la  sécurité et la paix. L'Etat du Koweït apprécie les objectifs et les réalisations de l'Organisation depuis qu'il y a adhéré en
1960. Cette appréciation du rôle de l'Organisation s'est manifestée par la coopération continue entre celle-ci et les  établissements éducatifs, culturels et scientifiques du Koweït, qui a permis de traduire les recommandations et les  orientations des colloques et des forums de l'UNESCO en réalité vécue dans ces établissements.
(6.3) Mesdames et Messieurs, nous aspirons, en ce début de siècle, à ce que l'Organisation joue le rôle attendu d'elle en  relevant les défis éducatifs, culturels et scientifiques auxquels le monde doit faire face. Nous sommes absolument certains  que l'UNESCO, avec l'équipe qui la dirige, au sommet et dans les différents secteurs, et avec les efforts et la collaboration  des Etats membres, est capable de relever ces défis. Ces aspirations et ces ambitions requièrent l'instauration, dans toutes  les régions du monde, d'une stabilité politique et d'une sécurité durable qui permettent à l'Organisation de jouer son rôle et  d'assumer ses responsabilités. A ce propos, l'Etat du Koweït a pris l'initiative de condamner les actes terroristes  inimaginables et indescriptibles qui ont frappé le peuple ami des Etats-Unis d'Amérique. Ces événements nécessitent une  action internationale qui considère la culture et le dialogue comme deux éléments essentiels pour construire la paix, la  stabilité et la concorde entre les peuples. Dans ce cadre, la mission de l'UNESCO revêt, à long terme, une importance  stratégique. Nous estimons, par ailleurs, qu'il ne serait ni sage ni équitable de faire l'amalgame entre le terrorisme et l'Islam.  En réalité, celui-ci est une religion de justice, de tolérance, de paix et de fraternité. C'est la religion qui a apporté, avec ses  croyances, ses principes, ses valeurs et sa législation, une contribution claire et active à la civilisation mondiale.
(6.4) Mesdames et Messieurs, la ville de Jérusalem, qui subit l'occupation depuis 1967, est inscrite sur la Liste du  patrimoine mondial depuis 1982. C'est pourquoi, nous saluons le rôle qu'assume le Directeur général de l'Organisation et  ses efforts incessants visant à préserver ce patrimoine humain cher à tous, conformément aux dispositions de la Convention  concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, et de la Convention de La Haye pour la protection des  biens culturels en cas de conflit armé.
(6.5) Permettez-moi, Mesdames et Messieurs,  de vous rappeler que les territoires arabes palestiniens occupés sont  dans une situation d'une gravité sans précédent, notamment en ce qui concerne le système éducatif et les institutions  culturelles. En effet, des dizaines de milliers d'enfants palestiniens sont privés de leur droit à l'éducation en raison du  bouclage imposé aux Territoires autonomes palestiniens, sans parler des actes de violence et des meurtres qu'ils subissent.  En outre, les pratiques israéliennes dans le Golan syrien menacent toujours de porter un grave préjudice au tissu humain et  social et à l'identité culturelle arabe, notamment du fait que les programmes d'études israéliens sont imposés aux étudiants  arabes du Golan occupé.
(6.6) Mesdames et Messieurs, l'Etat du Koweït se joint aux autres Etats arabes pour exprimer à l'UNESCO leur  satisfaction et leur reconnaissance pour avoir fait de l'arabe l'une des langues officielles de l'Organisation. Et il réclame  l'utilisation de l'arabe dans tous les comités et commissions et dans tous les ateliers - qu'ils soient organisés dans le cadre  des activités principales de l'Organisation ou dans celui des réunions du Bureau international d'éducation de l'UNESCO (à  Genève) - ainsi que dans les autres rencontres organisées sous l'égide de l'UNESCO ou de ses différents organes.
(6.7) Mesdames et Messieurs, au cours des cinq dernières décennies, l'éducation, dans l'Etat du Koweït, a fait des  progrès importants qui ont eu une incidence considérable sur la formation du citoyen koweïtien. L'objectif de cette  formation est de rendre le citoyen capable de contribuer à la construction de sa patrie dans tous les domaines de la vie. Mon  pays a toujours considéré l'éducation comme un investissement dont le centre est l'être humain. Celui-ci représente tout ce  que la société possède de plus cher. Il est la véritable fortune de la société. Sur les citoyens reposent les fondements de  l'Etat moderne. Leur bonne éducation permettra à la société d'avancer et d'atteindre les plus hauts rangs du progrès. Nous  fondant sur ce qui précède, nous avons commencé, depuis plus d'un an, à élaborer une nouvelle stratégie éducative qui suit  de près les nouveaux développements et changements aux niveaux local et mondial, et qui répond aux besoins de la société  koweïtienne. Cette stratégie sera présentée lors d'une conférence nationale qui se tiendra en avril 2002, et à laquelle  participeront les représentants des différents secteurs de la société koweïtienne, ainsi que des experts internationaux en
115  développement de l'éducation. Nous espérons que cette conférence produira un changement qualitatif fondamental dans le  système éducatif du Koweït, qui vise avant tout à épanouir le citoyen koweïtien et à renforcer ses capacités et ses  compétences.
(6.8) Mesdames et Messieurs, avant de conclure, je voudrais dire que mon pays apprécie hautement l'allocution  intéressante et exhaustive prononcée le premier jour de cette Conférence par S. E. M. Chirac, Président de la République  française amie. Sa vision et ses idées étaient conformes à nos aspirations et à nos espérances. Il a bien défini notre  préoccupation commune concernant l'injustice, le terrorisme et les conflits dont le monde souffre actuellement. Nous  approuvons son appel sincère au dialogue des civilisations pour un monde fondé sur la tolérance, la paix et la coopération.  Que son Excellence accepte notre considération et notre affection.
(6.9) Mesdames et Messieurs,  j'ai le plaisir d'évoquer, en conclusion, l'initiative de l'Etat du Koweït par laquelle celui- ci propose à l'UNESCO la création du prix de Son Altesse le Cheikh Jaber Al-Ahmad Al-Sabah, Prince du Koweït, pour la  recherche au profit des enfants ayant des besoins spéciaux (les handicapés mentaux). Le but de ce prix est de récompenser  les importantes contributions apportées par des individus, groupes, instituts, organisations ou établissements spécialisés  dans les recherches portant sur les besoins éducatifs spéciaux, contributions qui doivent être conformes aux politiques et  aux objectifs de l'UNESCO.
(6.10) Mesdames et Messieurs,  l'Etat du Koweït gardera toujours envers l'UNESCO un sentiment de gratitude et de  considération pour l'avoir soutenu et aidé à rentrer dans son droit, et à faire face à l'épreuve et à l'injustice qu'il a subies. Je  souhaite plein succès à la Conférence générale et tout le progrès possible à l'Organisation. Je vous remercie, Monsieur le  Président. Que la paix, la miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous.
7. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I would now like to call upon His Excellency Mr Mario Michel, Minister of  Education, Human Resources Development, Youth and Sports of Saint Lucia. You have the floor, sir.
8.1 Mr MICHEL (Saint Lucia):   Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General of  UNESCO, esteemed Ministers, Ambassadors, representatives, delegates, ladies and gentlemen, in a manner more  sincere than perfunctory, allow me, Mr President, to extend my delegation’s congratulations to you on your election to  the prestigious position of President of the General Conference at its 31st session. It is always an encouraging reminder  of the grand democratic vision of the United Nations system as a whole and of UNESCO in particular that  representatives of so many peoples, so many cultures and so much diversity can find ready consensus and repose  confidence in one of us to guide our proceedings.
8.2 It should not escape our notice, Mr President, that almost every time we gather for a General Conference the  confluence of world events is such that the noble ideals of UNESCO appear to stand out with even greater luminosity  and clarity. Every act of human insensitivity, every example of injustice, every instance of intolerance at the  international and even the national level calls us back to the founding tenets of UNESCO and the United Nations  system. Even as the process of globalization proceeds with unrelenting inevitability, the United Nations system  continues to function as the most level playing field in which nations large and small, rich and poor, powerful and  powerless can exercise a franchise and a voice. We were therefore highly gratified when it was announced a few days  ago that His Excellency Mr Koffi Annan and the United Nations were named as the recipients of the 2001 Nobel Peace  Prize. This award exemplifies the high esteem and respect in which the United Nations and Mr Annan are held  throughout the world. Under the calm and distinguished leadership of Mr Annan, the United Nations has exercised  wisdom and fairness in negotiating differences among nations and has wielded the sword of justice with magnanimity,  bringing accountability to the conduct of leaders and the behaviour of nations. We are convinced, however, that the  greatest acclaim for this accolade will come not from the lips of princes but from the parched voices of the poor, the  refugees and the disenfranchised on whose behalf the United Nations has conducted exemplary humanitarian efforts and  reminded us all of the role of conscience and responsibility.
8.3 Mr President, the technology of television made it possible for millions of us worldwide to be spectators  staring at one of the most horrendous acts of inhumanity to be documented in our age. The simple savagery of the  events of 11 September not only shocked and shook the world, but it also gave us cause to pause and reflect.  Condemnation was spontaneous and instantaneous and came from peoples of all persuasions. In Saint Lucia and the  Caribbean we added our tears and prayers to the scale of sympathy and our revulsion and indignation to the balance of  justice. But, Mr President, even while we mourn the loss of innocent life, these sad events provide us with an  opportunity as a world community to take a decisive step towards more civilized behaviour and to begin to appreciate  the need for injustice to be recognized as the mother of all inhumanity. We feel America’s pain without equivocation,  but in so doing we recognize also the pangs experienced by all peoples everywhere that innocent blood has been shed  on account of intolerance, bigotry and hatred. In our resolve to end terrorism, Mr President, let us face the horror in  every corner of darkness where it prevails. Retribution must be tempered by justice for all where the purity of light has  been snuffed out by darkness.
8.4 Mr President, the Dakar World Education Forum coincided with a decisive change in the leadership at  UNESCO and an insistence on a stronger role for the Organization in the global effort towards significantly improving  basic education. We have since seen laudable efforts by the esteemed Director-General, Mr Matsuura, to undertake the  organizational reforms that delegates so forcefully mandated and we wish to place on record our appreciation to the  Director-General for his initiatives in this direction. As a Member of the Executive Board, Saint Lucia also wishes to  place on record our appreciation to the Board for its strong leadership and strategic cooperation with management in  driving the reform effort. We are particularly proud, Mr President, that as a small nation we have been blessed with  native sons of the calibre of the outgoing Vice-Chairperson of the Executive Board, Mr Leton Thomas, who has been  able to make a significant contribution at so decisive a moment. As Mr Thomas prepares to make his exit from the  Executive Board at the end of this Conference, permit me, Mr President, to express publicly within this forum the  profound pride experienced, the abundant appreciation felt and the immeasurable debt owed to Mr Thomas for his  voluntary labours on behalf of our country.
8.5 Mr President, at the international level we have become accustomed to grand declarations that are too often not  matched by either the will or the resources to make them a reality. First at Jomtien and then at Dakar this unfortunate  scenario of promises beyond capacity and declarations whose volume exceed the depth of the pocket (or at least the  desire to reach into it) was played out. We heard at Dakar repeated references to the failures of Jomtien and assertions  from major multilateral agencies, such as the World Bank, that no country demonstrating the requisite will and having  the needed capacity to realize its basic education goals would suffer from want of support. I can confirm from our own  bitter experience in Saint Lucia that this is yet to materialize nothwithstanding the best efforts of the Government of  Saint Lucia. So I stand here today, Mr President, not only to identify with the role and effort of UNESCO to help in  mobilizing this assistance, but also to reproach the multilateral and international donor and lending agencies for the  disappointing mismatch between the word and the dollar. If UNESCO is to restore education to its core mission, the  resources must be made available to facilitate this.
8.6 Mr President, while we have applauded the reforms undertaken to date by the Director-General, there is an area  of recurring concern with respect to the staffing of the Organization. In terms of the geographical distribution of staff at  UNESCO, there has been a persistent under-representation of some developing countries, and Saint Lucia would like a  special effort to be made by the Director-General to redress this imbalance. The more world events point us to the  importance of diversity and intermutuality the more vital it becomes for UNESCO to mirror diversity and global  communality in its human resource composition.
8.7 On the subject of diversity, Mr President, the proposals put forward earlier in the year for the Declaration on  Cultural Diversity are testimony (in the light of the events of 11 September) to the prescience of UNESCO. The  Organization is obviously on the right track when it can - long before a major catastrophe mandates such a declaration –  recognize the imperative need for such action. If only we can move UNESCO from this platform of visioneering to  proactive action, the future will be bright indeed. For us, Mr President, the Declaration on Cultural Diversity touches on  all of the major issues that we consider important. It asserts the intrinsic value of diversity in the face of hegemony and  homogenization wrought by globalization; it maintains democratic values while respecting the integrity of the minority,  the different, the singular; and the main lines of action identified represent a meaningful platform for realistic promotion  of cultural diversity.
8.8 Because education and culture are at the core of the mission of UNESCO, we applaud and support the  initiatives already referred to. Yet for these reasons, Mr President, we must call for caution in the handling of  extrabudgetary resources. It is important to preserve the flexibility and latitude that the existence of extrabudgetary  resources represents but we must be careful to ensure that UNESCO keeps to its areas of priority and to its core values,  so that there is consonance between UNESCO’s priorities and the extrabudgetary agendas, and so that the principle of  universality at the core of UNESCO’s values is not undermined by the dictates of donors. Saint Lucia therefore insists  that donors must not be allowed to dictate which Member States of UNESCO are to be the beneficiaries of the resources  provided, otherwise the resources provided by them would be nothing more than bilateral grants channelled through a  multilateral organization.
8.9 Mr President, I cannot help but end with reference to the sad events of 11 September. Saint Lucia fervently  hopes that these events represent a watershed for the world in turning the tide of intolerance, injustice, hatred and  bigotry. We pray that it brings home to all of us the horror that can lie at the heart of human misunderstanding. “Since  wars begin in the minds of men, it is in the minds of men that the defences of peace must be constructed” – immortal  words, Mr President, the sagacity and veracity of which we dismiss at our collective peril. Let us, therefore, refocus this  noble Organization on the task of creating the defences in the minds of men that will ensure tolerance, justice, love and  respect for diversity, which are themselves the foundation stones for the long simmering avenue that is peace. I thank  you for your indulgence.
9. The PRESIDENT:    Thank you, Excellency, for those very important remarks. I would now like to call upon His  Excellency Mr Pasquale Valentini, distinguished Minister of Education, University and Cultural Institutions of San  Marino. Excellency, the floor is yours.
10.1 M. VALENTINI (Saint-Marin) :   Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, nous ne pouvons pas  commencer ce discours sans penser aux dramatiques événements que nous venons de vivre, à l'atrocité des attentats  terroristes qui ont frappé New York et Washington le 11 septembre 2001, et au bouleversement mondial qu'ils ont  provoqué. Nous sommes persuadés, comme vous tous, qu'après ce qui est arrivé, le monde ne sera plus jamais le même.  Nous exprimons, au nom du Gouvernement de Saint-Marin et de son peuple, notre totale solidarité avec le peuple  américain, avec les familles des victimes, avec tous les pays blessés par ces tragiques événements : Saint-Marin aussi  compte un disparu, un jeune employé père de deux enfants, dont nous n'avons aucune nouvelle.
10.2 Tout en condamnant avec détermination ces actes contre l'humanité, nous ne pouvons éviter de nous poser  certaines questions. Comment arrêter cette violence qui a montré tout son pouvoir de destruction et d'anéantissement de  ce que la civilisation a construit ? Comment combattre qui n'a pas peur de mourir, mais qui au contraire fait de la mort,  de l'autodestruction, une stratégie absurde pour s'affirmer ? Comment éviter que cette dégénérescence violente se  multiplie à l'infini ?
10.3 L'incertitude du moment et l'appréhension qu'elle suscite nous ramènent aux origines de notre Organisation, à  l'élan qui a poussé les nations, au sortir du terrible conflit mondial, à s'unir dans un désir de paix et de réconciliation.  Aujourd'hui, il est plus nécessaire que jamais de s'unir autour des idéaux et des principes originels. Mieux encore, il est  indispensable d'en retrouver, si possible, les raisons profondes et universelles. Les paroles que Sa Sainteté Jean-Paul II a  prononcées lors de sa visite officielle à l'UNESCO le 2 juin 1980 nous viennent en aide :"L'homme vit d'une vie  vraiment humaine grâce à la culture. La culture est un mode spécifique de "l'exister" et de "l'être" de l'homme. L'homme  vit toujours selon une culture qui lui est propre, et qui, à son tour, crée entre les hommes un lien qui leur est propre lui  aussi, en déterminant le caractère interhumain et social de l'existence humaine. Dans l'unité de la culture comme mode  propre de l'existence humaine, s'enracine en même temps la pluralité des cultures au sein de laquelle l'homme vit."
10.4 Si la culture c'est faire en sorte que l'homme soit toujours plus lui-même, dans son intégralité, dans toute sa  subjectivité spirituelle et matérielle, le domaine de la culture est une réalité fondamentale qui nous unit et nous unit  vraiment. De ce principe fondamental découle inévitablement que le premier devoir de la culture est l'éducation, le  travail d'éducation, qui permettra à l'homme d'être davantage lui-même, d' être pleinement homme.
10.5 Nous ne pouvons ignorer, dans ce domaine, que se pose toute une série de questions absolument prioritaires si  l'on veut que ce but puisse se réaliser : Que faire pour que dans le travail d'éducation la primauté de la famille soit  reconnue ? Quelle forme de législation soutient cette primauté ou l'affaiblit ? Comment faire pour que l'enseignement  reste étroitement lié à ce devoir éducatif ?
10.6 Persuadés que c'est dans un système éducatif conçu pour répondre à ces interrogations que se trouvent les bases  solides de formation de la personne capables de construire les liens de paix et de solidarité, nous exprimons au  Directeur général de l'UNESCO et au Secrétariat de l'Organisation notre appui au projet de programme, qui, parmi ses  objectifs prioritaires, privilégie l'éducation de base pour tous, la protection de la diversité et le dialogue interculturel.
10.7 L'effort de diffusion de l'instruction est très important, à tous les niveaux, en particulier en vue de l'élimination  de l'analphabétisme, plaie douloureuse aussi bien du point de vue culturel que du point de vue du progrès socio- économique. L'important écart entre les pays développés et les pays en développement peut être comblé, grâce surtout à  la diffusion systématique de l'instruction, parce qu'elle donne à l'homme le pouvoir d'utiliser efficacement et de manière  adéquate les moyens qu'il possède.
10.8 Une dernière observation montre combien le devoir d'éducation s'impose plus encore dans la situation  d'incertitude et de trouble que le monde entier vit en ce moment. Les nations disposent d'une ressource pour affronter le  lourd devoir de former les jeunes générations capables de dialoguer et de vivre en paix : approfondir leur tradition, dans  laquelle sont présents les caractères constitutifs de leur culture propre. La tradition est la conscience de sa propre  identité, du patrimoine des valeurs qui règle la vie personnelle et sociale d'un peuple, la base d'une société pacifique  d'hommes de cultures différentes. L'histoire de l'humanité est riche de témoignages dans ce sens et c'est dans ces  derniers que nous devons puiser, confiants, pour orienter nos efforts du moment.
10.9 La petite République de Saint-Marin est aussi associée à cet engagement, en vertu des 1.700 ans de son histoire  et de sa tradition, une histoire et une tradition qui, fondées sur les valeurs de paix, de liberté et de respect des droits  humains, ont permis à notre petit Etat de faire entendre, au cours des siècles, sa voix pour la défense des plus faibles,  des victimes de l'injustice et de la guerre. Une défense qui s'est concrétisée par des interventions à caractère culturel et
118  humanitaire, comme le soutien que le peuple saint-marinais a su offrir, durant la dernière guerre mondiale, à environ
100.000  réfugiés.
10.10 Nous espérons donc qu'à travers un engagement renouvelé de l'Organisation des Nations Unies pour  l'éducation, la science et la culture, nous pourrons surmonter ce passage difficile de l'histoire, et souhaitons que les  victimes innocentes que nous commémorons nous poussent à plus de détermination dans la défense et l'affirmation de  l'inviolabilité de la personne humaine. Merci de votre attention.
11. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I would now like to call upon His Excellency Mr Björn Bjarnason, Minister  of Education, Science and Culture of Iceland. Excellency, the floor is yours.
12.1 Mr BJARNASON (Iceland):   Mr President, I would like to begin by extending my congratulations to you on your election to this  distinguished office. I now have the great pleasure of addressing the UNESCO General Conference for the third time. In  the years that have passed since I first stood on this podium, we have witnessed many events of international  significance. None, however, have had the impact of the attack on 11 September on the World Trade Center in New  York and the Pentagon, home of the United States Department of Defence. I cannot find words strong enough to  express my deep abhorrence for this barbaric and shameful act. I would also like to convey my deepest sympathy to all  those who have suffered as a result of this tragic event. The Government of Iceland has taken a determined stand, both  within the North Atlantic Treaty Organization (NATO) and elsewhere, with those who seek by all available means to  bring to justice all those who would attack peaceful civilians in this way.
12.2 I would like to make use of this distinguished venue to reiterate the need for ensuring the safety of our citizens  against all forms of violence terrorism and attacks against human dignity and human rights. It is vitally important that  UNESCO serve as a forum for serious discussion of these matters, because the most effective way of fighting hatred  and evil is to emphasize education and culture. I strongly recommend that UNESCO put more resources than ever  before into creating and improving conditions for the relations between people of different nationalities.
12.3 More than ever, dialogue among civilizations is needed, more than ever civic education is called for, be it  political, economic, religious or cultural. A global civic society will not become a reality unless there is greater  consensus on human rights and the rights of all ethnic groups to support and promote their own culture and history. The  themes and priorities set out in UNESCO’s programme for 2002-2003 are of great relevance in this connection. By  stressing education for all and cultural diversity we are laying the foundations for more equality based on knowledge  and understanding.
12.4 Let me first mention, Mr President, Education for All and the follow-up to the Dakar Forum. We have  witnessed a new awakening in the field of education at the global level and the new strategies are already bringing  results. We see this not least within UNESCO and other international organizations.
12.5 Education for All as defined in Dakar is a major challenge and every Member State has to meet that challenge  on three levels: first, by measuring its own national educational system vis-à-vis the Dakar conclusions; second, by  drawing up a map  on educational assistance in developing countries, be it on a bilateral or multilateral basis, to see  what has been achieved and what more can be done; and third, by reflecting on the overall role of UNESCO in  successfully following up the Dakar conclusions and its own contribution to that huge effort. The Nordic countries, in  fact, have been prominent in international education work and in this case the measures taken will be a joint Nordic  Council venture.
12.6 The Internet now plays an ever-greater role in the dissemination of knowledge and builds new bridges between  students and teachers.  It is therefore necessary to formulate a new framework for using the Internet in schools in order  to improve access to appropriate content, open new paths of communication and train students for participation in the  knowledge society. In Iceland, we have developed a new plan for e-Learning 2001-2003, in which we take note of the  fact that the distinction between local education and distance education is gradually disappearing as a result of e- Learning, and making way for distributed education, where equal use is made of traditional teaching and learning and  knowledge imparted via the Internet.
12.7 In the field of science, there is no question that the work of the World Commission on the Ethics of Scientific  Knowledge and Technology (COMEST), under the chairmanship of Ms Vigdis Finnbogadottir, has already borne fruit.  The ethical dimension is especially apparent in the social and human sciences programmes of UNESCO that we are  discussing at this General Conference, whereas it is no less needed in the natural sciences. This is amply demonstrated  by the excellent publications of the sub-commissions on water, energy, outer space and communication technology,  which are concise, understandable to all – not only experts – and exactly what we need now.
12.8 Closely linked to Education for All and the eradication of poverty is the equitable distribution of water  resources. In this connection it is important to emphasize the strategic collaboration of the five UNESCO programmes  in the sciences and their necessary links with the work of COMEST.
12.9 In the field of culture I want to mention three topics, all of paramount importance. First, I would like to express  my hope that this General Conference will approve the Declaration on Cultural Diversity, a declaration which in future  we will be able to refer to as a major signpost of our endeavours in this most important field. We have to make it clear  to all where we stand and our action plan must be concise and realistic, distinguishing between cultural goods and  common goods and services, and recognizing the need for new conventions on copyright and neighbouring rights for  the new media. Secondly, the convention concerning the protection of the underwater cultural heritage has to take into  consideration the objectives of the Law of the Sea. Thirdly, I want to stress the importance of UNESCO’s continued  emphasis on the safeguarding of all languages, on always respecting a people’s right to use its own language, and on  encouraging the study of foreign languages by as many people as possible. There is no better way of dispelling  suspicion between people and nations than learning a language and thereby getting to know a new culture. One of the  premises of cultural diversity is the flourishing of a multitude of languages. No language is so minor as not to merit  nurturing.
12.10 However, it is one thing to know a language and another to be allowed to use it. We must protect the right of  peoples to express their thoughts and opinions through the means available to them. As a result of the terrible events I  mentioned earlier we may have to face difficult questions as we seek ways to ensure our security while we try to find  those who threaten it and who may hide in the most unlikely places. As we deal with this problem, our guiding principle  must be to restrict the peaceful, creative spirit as little as possible and not to allow evildoers to deprive us of the  freedom that is a prerequisite of progress.
12.11 Ladies and gentlemen, let me conclude by reaffirming Iceland’s commitment to the ideals that UNESCO  stands for. If they were respected by all we would be living in a better world. We have to use this unique forum to  promote, in a pragmatic manner, a truly global civil society based on education and knowledge and respect for cultural  diversity.
13. The PRESIDENT:   Thank you very much, Mr Minister. I would now like to invite His Excellency Mr Metin Bostancioğlu,  Minister of National Education of Turkey, to take the floor.
14.1 M. BOSTANCIOĞLU (Turquie) (discours prononcé en turc ; texte français fourni par la délégation) :   Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences,  Chers délégués , au nom de ma délégation, je tiens tout d'abord à vous féliciter, Monsieur le Président, de votre élection  à la présidence de la Conférence générale pour sa 31e session. Nous sommes convaincus que vous contribuerez  grandement aux activités de cette Organisation. Je souhaite également remercier votre prédécesseur, Mme Moserová,  qui a fait preuve d'une grande compétence dans la conduite des travaux de la 30e session et qui a su éclairer nos  activités par ses précieuses interventions.
14.2 Avant d'évoquer certains des points inscrits à l'ordre du jour de la Conférence générale, permettez-moi  d'exprimer notre profonde tristesse face aux attaques terroristes qui ont frappé les Etats-Unis le 11 septembre dernier et  qui ont coûté la vie à tant de civils innocents. Venant d'un pays qui, pendant des années, a lui-même combattu le  terrorisme, nous condamnons celui-ci sous toutes ses formes. Nous sommes convaincus que la lutte contre le terrorisme  passe par des actions de coopération et de solidarité internationales. Nous pensons que l'UNESCO peut elle aussi, dans  ses domaines de compétence, contribuer à la lutte contre le terrorisme, à travers notamment ses programmes éducatifs et  culturels, en mettant l'accent sur la paix et la tolérance et en se faisant l'artisan d'un dialogue entre les civilisations.
14.3 Les réformes entreprises afin d'asseoir sur des bases réalistes les activités qui seront menées au XXIe siècle  dans le cadre du programme de l'UNESCO, entreront dans une nouvelle phase à la suite des décisions que nous allons  prendre au cours de cette 31e session. Nous sommes nous aussi d'avis que ces réformes vont dans la bonne direction.  Face à la dynamique de la mondialisation, nous pensons que les réformes menées par l'UNESCO ne doivent pas viser  un objectif fixe, mais s'inscrire au contraire dans un processus de renouvellement permanent.
14.4 Le document C/4, relatif à la Stratégie à moyen terme (2002-2007), et le document C/5, qui a trait au Projet de  programme et de budget pour 2002-2003, sont tous deux bien conçus, même s'il nous paraît possible à terme d'améliorer  la cohérence entre l'un et l'autre. Nous avons pris connaissance avec intérêt du contenu du document C/4 qui, sous le  titre "Contribution de l'UNESCO à la paix et au développement humain à l'ère de la mondialisation" décrit les priorités  fondamentales de l'Organisation. Nous avons aussi noté avec satisfaction l'agencement du C/5 qui, pour chacun des  secteurs du programme, s'articule autour d'une priorité fondamentale à laquelle sont consacrées des ressources accrues.
14.5 L'UNESCO s'efforce de s'acquitter de sa mission en maintenant un juste équilibre entre les différentes activités  à mener, compte tenu de ses moyens financiers limités. C'est pourquoi il est nécessaire qu'elle dispose de ressources  extrabudgétaires. Nous nous félicitons de la décision du Directeur général de réduire les dépenses de personnel afin  d'allouer les ressources ainsi dégagées aux activités menées dans le cadre des différents programmes. Par ailleurs, le fait  que le montant total des ressources extrabudgétaires représente cinq fois celui des crédits inscrits au budget ordinaire au  titre des activités des différents programmes devrait nous faire réfléchir. Nous pensons que la recherche de ressources  extrabudgétaires doit se faire dans le respect des objectifs de l'UNESCO. Il conviendrait de veiller à l'adéquation entre  les programmes et les objectifs existants et de définir le niveau des ressources requis lors de l'élaboration du budget, et  d'établir des critères dans ce sens.
14.6 Dans le domaine de l'éducation, je tiens à souligner l'importance du programme sur l'éducation pour tous  (EFA). Nous approuvons la priorité accordée à l'éducation de base. Nous devons concentrer nos efforts si nous voulons  atteindre en 2015 les objectifs définis dans le plan d'action de Dakar dans le cadre de l'éducation pour tous. L'éducation  joue un rôle clé dans la lutte contre la pauvreté et dans nos efforts pour instaurer la paix dans les esprits. L'UNESCO  dispose en la matière d'une vaste expérience, dont elle peut faire bénéficier les pays qui lui demandent de les aider à  mettre sur pied des projets et à mobiliser les bailleurs de fonds internationaux afin de les financer.
14.7 Dans le domaine de l'éducation enfin, je souhaite insister sur le rôle prépondérant des notions d'amour et de  tolérance. Si, dans la société, l'amour et la tolérance deviennent les moteurs des relations humaines, alors il sera plus  aisé à l'UNESCO d'atteindre nombre des objectifs qu'elle s'est fixés. Tout le monde a besoin d'amour et y a droit. Nous  devons généraliser cette approche à l'échelle de la planète. De même, nous devons insister sur l'éducation des parents  lorsqu'il s'agit d'éduquer les enfants handicapés. Nous sommes favorables à l'inclusion de telles approches dans la  Stratégie à moyen terme.
14.8 S'agissant de la culture, nous savons que la protection du patrimoine culturel est indispensable pour l'avenir de  l'humanité. Nous nous devons de sauvegarder le patrimoine culturel commun de l'humanité. Nous soutenons les efforts  visant à établir une liste des chefs-d'oeuvre du patrimoine et l'élaboration d'un instrument normatif dans le cadre des  activités du programme pour la sauvegarde du patrimoine culturel, immatériel, auquel la Turquie, comme beaucoup  d'autres pays, attachent une grande importance.
14.9 La Déclaration de l'UNESCO sur la diversité culturelle constituera un important instrument normatif si elle est  adoptée par la Conférence générale. Nous pensons que l'on peut sauvegarder la diversité culturelle en tenant compte de  l'histoire et de la structure de chaque nation sans pour autant porter atteinte à son intégrité. Nous souhaitons que la  Déclaration sur la diversité culturelle et son Plan d'action soient des textes qui résistent au temps.
14.10 Monsieur le Président, en matière d'activités normatives, l'UNESCO fait preuve d'un remarquable dynamisme.  L'examen par les responsables gouvernementaux du Projet de convention sur la protection du patrimoine culturel  subaquatique, soumis à l'approbation de la Conférence générale, s'est achevé en juillet dernier. La Turquie, s'est, pour sa  part, employée à faire en sorte que cette convention soit conçue pour répondre aux besoins de tous. Je constate  néanmoins avec regret que ce projet n'apporte pas de solution à un certain nombre de problèmes qui restent posés.
14.11 Nous nous félicitons de la tenue, pendant cette 31e session, d'une conférence réunissant les ministres  responsables des affaires scientifiques des pays des Balkans. Nous espérons que les projets de coopération multilatérale  menés sous l'égide de l'UNESCO contribueront à l'établissement d'une paix durable dans la région. Nous souhaitons  aussi que de telles réunions ne soient pas organisées seulement dans le domaine de la coopération scientifique, mais  aussi dans ceux de la culture et de l'éducation. Dans un souci d'efficacité, nous voudrions que les activités liées à ces  domaines soient menées dans le cadre d'un plan d'action global et de manière coordonnée.
14.12 Les activités menées au titre du Programme de participation de l'UNESCO présentent la plus grande  importance. Nous partageons l'opinion selon laquelle les pays en développement devraient être les premiers  bénéficiaires de ces fonds. Nous pensons aussi que les montants alloués à ces activités ne devraient pas descendre en  deçà d'un niveau acceptable.
14.13 Monsieur le Président, je voudrais enfin évoquer brièvement la question des commissions nationales, dont il est  essentiel de préserver le rôle. Les commissions nationales sont en effet des rouages essentiels pour la participation de la  société civile aux programmes de l'UNESCO. Nous pensons qu'à la faveur de la réorganisation des bureaux régionaux  et de leur regroupement, la coopération entre ces bureaux et les commissions nationales conduira à cet égard à de  meilleurs résultats.
14.14 Monsieur le Président, je saisis cette occasion pour renouveler notre proposition d'organiser à Istanbul en 2002  une rencontre de nos ministres de la culture, qui je le crois, contribuera à promouvoir les priorités culturelles de  l'UNESCO.
14.15 Enfin, je souhaite remercier le Directeur général pour sa contribution et ses efforts en matière de réformes et  souhaite plein succès aux travaux de la Conférence générale. Je vous remercie.
15.1 The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency.   (The President continues in Arabic)  א ١٥,٢ ، א א א ، א  .א
(16.1) M. BENBOUZID (Algérie) (traduit de l'arabe) :   Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, j'ai d'abord le plaisir  de féliciter M. Jalali pour son élection à la présidence de cette 31e session de la Conférence générale de l'UNESCO. Cette  élection témoigne de la confiance qui vous est due, Monsieur le Président, ainsi qu'à votre pays.
(16.2) La présente session de la Conférence générale, consacrée à la contribution de l'UNESCO à la paix et au  développement humain à l'ère de la mondialisation, constitue, sans aucun doute, un rendez-vous d'une importance capitale.  A l'orée de ce troisième millénaire, le monde semble appelé à subir une mutation des valeurs sans précédent. Il se dessine à  son horizon comme une dichotomie essentielle entre deux ordres de représentations antithétiques de l'univers : à la  rationalité, parfois excessive et tapageuse, de ce qu'il est convenu d'appeler "le nouvel ordre mondial" semble s'opposer  l'extrême émotion de ceux qui ont fait de leur propre conception de la religion un dogme incontestable, une vérité absolue  qu'ils veulent imposer à l'ensemble du monde. Ce paradoxe ne cesse de s'affermir jour après jour. Vous aurez compris,  Mesdames, Messieurs, à quoi je fais allusion : à la menace de plus en plus grande que font peser sur notre avenir commun,  sur la paix et la sécurité mondiales ceux qui ont choisi d'utiliser la violence la plus horrible comme moyen d'expression  politique. L'Algérie que j'ai l'honneur de représenter ici, et qui expérimente douloureusement depuis plus d'une décennie  déjà les affres du terrorisme, sait bien de quoi il retourne : elle sait à quel point le terrorisme s'oppose aux valeurs de la  citoyenneté moderne qui devraient présider aux destinées du monde ; elle en connaît surtout le caractère essentiellement  destructeur et ignoble. Mais qu'on ne s'y trompe pas : l'Islam, comme l'ensemble des religions, prêche la paix et la tolérance  interculturelle. A partir de là, il nous faut impérativement éviter l'écueil de l'amalgame qui consisterait à réduire injustement  l'Islam à une pratique de la violence. Il convient de citer ici ce que M. Abdellaziz Bouteflika, Président de la République  algérienne a dit à ce propos : "le terrorisme veut se parer de la respectabilité de l'Islam, un Islam monstrueusement  déformé et dénaturé [...] Par la menace immédiate [...] qu'il constitue pour l'humanité, le terrorisme international a  provoqué une mobilisation générale qui associe tous les peuples désireux de vivre en paix". Je ne crois pas me tromper en  affirmant que tout le monde sait que l'appauvrissement et l'état de déréliction de populations de plus en plus nombreuses à  travers le monde constituent le terreau d'élection de ces nouvelles idéologies destructrices ; et l'un des moyens de lutte  contre ce phénomène réside, me semble-t-il, dans l'affirmation claire et ferme d'une volonté de partage des richesses  mondiales. Au cas où cela se réaliserait, la globalisation des valeurs mondiales serait susceptible d'assurer la paix et la  sécurité de tous ; mais cet objectif sera difficile à atteindre si une plus grande justice ne s'installe pas dans le monde.
(16.3) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, dans cette nouvelle configuration qui dessine l'avenir  d'un monde de plus en plus convulsif, il nous faudra sans doute imaginer les nouveaux défis auxquels l'UNESCO aura à  faire face. La violence politique fait assurément partie de ces nouveaux défis, et le terrorisme, son bras armé, doit être  combattu par tous moyens. Tout au long de la décennie écoulée, mon pays, l'Algérie, n'a pas cessé de lutter seul contre la  violence barbare et dévastatrice. Il est cependant regrettable que la prise de conscience de la communauté internationale  quant à la nécessité d'une action concertée et déterminée contre ce fléau et ceux qui le cultivent, ait attendu les douloureux  et abominables attentats qui viennent de frapper les Etats-Unis d'Amérique. Le Président Bouteflika a su, là aussi, se faire  l'écho de l'opinion algérienne lorsqu'il a déclaré : "Nous avons été horrifiés par les attentats aussi spectaculaires que  dévastateurs qui ont frappé les Etats-Unis d'Amérique. La sympathie que nous avons témoignée aux très nombreuses  victimes de ces agressions trouve sa source dans la solidarité qui unit les victimes d'un même désastre. Nous comprenons  la douleur des Américains à travers nos propres blessures et le deuil que nous continuons à porter pour nos morts et tous  ceux qui continuent à souffrir des exactions terroristes".
(16.4) Par sa compétence avérée en matière de développement des connaissances et son rôle inégalé dans le  rapprochement entre les cultures dans leur diversité et leurs différences, l'UNESCO doit demeurer le promoteur du dialogue  et de la concertation visant à réaliser un développement mondial harmonieux.
(16.5) En ce qui concerne le nouvel ordre économique mondial dont les traits se précisent davantage chaque jour, il n'est  plus permis d'ignorer ni d'évacuer les craintes réelles ressenties par les populations démunies, en particulier dans les pays  en développement. L'Algérie réitère ici son appel à la mise en œuvre d'une économie globale qui tienne compte des intérêts  légitimes de chaque peuple en vue d'une mondialisation des solutions, et à l'élaboration d'une politique économique  mondiale flexible, apte à redistribuer les richesses et favorisera le bien-être de chaque société et, par là même, de chaque  individu. Une mondialisation qui n'exclue personne sera seule à même de réduire considérablement les violences de toutes  sortes et de favoriser une culture de la paix, de la tolérance et de la coexistence pacifique entre les cultures. Tant qu'un  développement économique des pays pauvres ne se sera pas organisé de façon à assurer à tous une vie décente, qu'une  culture prétendra vouloir en dominer une autre ou qu'une civilisation visera à en exclure une autre, la paix dans le monde  sera constamment hypothéquée par les risques de résurgence de la violence. Et celle-ci, il faut bien le dire, ne peut être le  monopole ni des religions en général ni de l'Islam en particulier.
(16.6) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, j'aimerais, pour terminer, évoquer les questions  relatives à la sauvegarde du patrimoine culturel de l'humanité, dont celle de Jérusalem, ville que l'UNESCO a considérée,  comme vous le savez, comme un élément du patrimoine en péril. C'est pourquoi, je demande à cette honorable assemblée  de faire en sorte que la vieille ville de Jérusalem soit définitivement inscrite sur la Liste du patrimoine mondial. A ce  propos, je voudrais exprimer le soutien de mon pays à la position de M. Matsuura, Directeur général de l'UNESCO, et à son  initiative concernant cette question. Je vous remercie de votre attention ; et que la paix et la miséricorde de Dieu soient sur  vous.   :א ١٧,١ א  ، א ،  .א
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur le Ministre, pour votre remarquable allocution.  (The President continues in English)
17.2 I now call upon Her Excellency, Ms Margrethe Vestager, Minister of Education of Denmark. Madam, please.
18.1 Ms VESTAGER (Denmark):1   Thank you very much. Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board,  Mr Director-General, Excellencies, ladies and gentlemen, first of all I wish to congratulate you, Mr Ahmad Jalali, on  your election to the high office of President of the General Conference at this session.
18.2 Allow me to say at the outset that Denmark most strongly condemns the horrific acts of terrorism in the United  States on 11 September 2001, and welcomes the resolve by the Security Council to act swiftly and effectively in  countering those criminal acts. The Danish Government and the Danish people are fully committed to participating in  this united international effort to ensure that those responsible for these attacks are brought to justice. Being the  intellectual and ethical organization of the United Nations family, UNESCO has a special responsibility.
18.3 During this 31st session of the General Conference we are going to decide how our Organization should  function in a world of accelerating change. Increasing globalization - strongly stimulated by information and  communication technology - opens up seemingly unprecedented possibilities for progress in all societies. But at the  same time globalization implies risk, the risk of growing inequality between the countries as well as within each
1  The speaker provided the Secretariat with a written addendum to her statement which, with the authorization of the President, is  reproduced in full in annex to this verbatim record.
124  country. As one of the world’s smaller nation-States we consider it to be of the utmost importance that international  organizations are able to further international norms respected by all societies. Denmark therefore fully supports  UNESCO’s objectives as formulated in the draft Medium-Term Strategy to contribute within its fields of competence to  “globalization with a human face”. We should like to add that globality must go hand in hand with solidarity.
18.4 Mr President, the Danish four-year framework agreement with UNESCO, renewed in the year 2000, provides a  unique and flexible tool for our partnership with the Organization. It enables Denmark to provide strategic support to  priority areas within the normative strengths of UNESCO while maintaining a large degree of freedom for the  Organization in implementation. So far, however, our experience has been that the Organization has not made full use  of these opportunities. We would like to see UNESCO - through the framework agreement - participating more actively  in partnerships with the recipient governments and donors in the development of national poverty reduction strategies.
18.5 UNESCO has been given a key role in the implementation of the Dakar Framework for Action and in  achieving its goal of Education for All. It is universally recognized that education plays an essential role in the  development process. An educated population is one of the fundamental building blocks of a democracy and of a stable  and prosperous society. Therefore, strong and timely implementation of the Dakar Framework for Action must be very  near the top of our list of priorities. UNESCO has the opportunity to make an important contribution as lead agency in  this process and we urge the Organization to be ambitious and determined in fulfilling this assignment. Education For  All must be given a central priority in UNESCO’s own reform process and adequate resources from the regular budget  must continuously be allocated.
18.6 Mr President, the challenges for world society posed by globalization impose strong demands on international  organizations to be flexible and ready for change. UNESCO’s Director-General has, since his election in 1999, shown  himself to be fully aware of these challenges to UNESCO. The need for a thorough reform of the administration has  been met. The slimming and the trimming of the rather top-heavy heritage have likewise been tackled. We agree on the  initiatives with regard to structural changes, including decentralization. However, it must be pointed out that much still  remains to be done.
18.7 Two years ago I described UNESCO as a meeting of cultures. In this context I would like to emphasize the role  of the UNESCO National Commissions. They have been characterized as a unique feature in the United Nations family  as representatives of civil society and hence of the culture of each country. Denmark welcomes the efforts made by  UNESCO to strengthen the capacities of the National Commissions and the possibilities for their participation in the  planning and execution of UNESCO’s programmes at the local level.
18.8 During this session we will decide on UNESCO’s Programme and Budget and its Medium-Term Strategy for  the years 2002 to 2007. I am pleased to say that in general we are satisfied with the form and structure of the  documents. They represent a step forward in being both shorter and clearer. We find there is consistency between  objectives and expected results. All in all, the line of argument is in agreement with the principles of results-based  management.
18.9 Mr President, I wish here to emphasize the following with regard to Denmark’s overriding priorities: we see  education and learning as the centre of society and the motor of sustainable development. Education must have  citizenship at its heart, as was so vividly debated at the International Conference on Education in Geneva, which most  of us attended just a few weeks ago. Education for all throughout life is also our national vision. At present we are  investigating ways in which the five Nordic countries, through a joint effort, might make a bigger difference and take a  more active part in the Dakar follow-up in both developing countries and countries in transition. The Dakar Declaration  is to us a highly useful tool and a highly useful discourse for debating educational needs and goals - also when we look  at our own achievements.
18.10 In a time of globalization and solidarity the question of cultural diversity becomes more and more pressing.  How do we make sure that the cultures of smaller societies can meet and be met on an equal footing, so that the  enrichment derived from the meeting of cultures will go both ways? As you may know, the Kingdom of Denmark also  comprises the indigenous people of Greenland, the Inuits. Denmark considers the cultural rights of indigenous peoples  to be an area which deserves high priority in UNESCO’s work. We urge UNESCO to create a stronger focus and a  better coordination between the activities for indigenous peoples carried out by the different sectors.
18.11 Mr President, for the Nordic countries, Iceland, Finland, Norway, Sweden and Denmark, international  cooperation across boundaries and cultures is simply a “must”. We strongly adhere to a principle of rotation with regard  to the election of members to the governing bodies. The Nordic candidate for the Executive Board is Iceland and we  feel confident that Iceland will bring a highly committed contribution to the Board and for the benefit of our  Organization.
18.12 With the Draft Programme and Budget and in particular with the Medium-Term Strategy, we have been given  a set of very good tools for revitalizing UNESCO; it is now up to us, the Member States, to engage in a fruitful dialogue  with the Director-General and his staff to make it come true. UNESCO’s mandate is becoming increasingly mandatory.  Thank you, Mr President, and good luck to all of us.
19. The PRESIDENT:   Thank you very much, Madam Minister. I would like now to call upon His Excellency Mr Guy Paul, Minister  of Culture and Communication of Haiti. Excellency, the floor is yours.
20.1 M. PAUL (Haïti) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames, Messieurs les Chefs et Membres de délégation, Excellences, Mesdames et Messieurs, au  nom du gouvernement de mon pays, la République d'Haïti, membre fondateur de l'UNESCO, j'ai l'honneur de  m'adresser aujourd'hui à la Conférence générale, réunie pour sa 31e session.
20.2 L'éducation, la culture et la communication, trois axes majeurs de l'action de l'UNESCO, constituent le moteur  de tout programme de développement qui vise l'amélioration des conditions de vie et le bien-être de la personne  humaine. Fort de cette considération, le Rapport mondial de l'UNESCO sur la culture, 1998, énonce clairement que tout  programme de développement doit prendre en compte la culture des peuples.
20.3 L'appropriation culturelle de ce développement en assure la durabilité dans un contexte de plus en plus  globalisant. La république d'Haïti salue les efforts que déploie l'Organisation pour promouvoir un développement  autocentré, car, dans sa diversité, il assure un meilleur respect des choix faits par les populations. Ces efforts ont  effectivement amené les Etats à mieux intégrer dans leur politique de développement la culture, la diversité, les  nouvelles technologies de la communication et un système d'éducation plus approprié. En effet, l'action de l'UNESCO  en faveur de l'éducation pour tous doit être saluée, surtout si nous considérons les nombreuses réflexions suscitées par  l'Organisation ainsi que les outils importants qu'elle a mis au service de ceux qui, dans les Etats membres, sont  responsables de la politique d'éducation. D'ailleurs, l'un des sous-thèmes "l'alphabétisation pour tous" ne devra-t-il pas  assurer un meilleur dialogue entre les peuples et les communautés, indépendamment de leurs différences sociales,  culturelles et économiques ?
20.4 C'est dans cette perspective que mon Gouvernement considère comme une de ses priorités son programme  d'alphabétisation. Le Président de la République assure lui-même la mobilisation de tous les secteurs de la population  qui oeuvrent en faveur du développement de l'éducation en Haïti. Intégrée dans un ensemble de dispositions  sociopolitiques et économiques propres à garantir à chaque citoyen une éducation solide et fonctionnelle,  l'alphabétisation devra atteindre en 2004 environ 80 % de la population concernée. Pour tenir ce pari, une mobilisation  encore accrue de l'UNESCO à nos côtés est aussi importante que celle des responsables locaux de l'éducation et des  autres partenaires engagés dans la quête de l'objectif combien noble et excitant de l'éducation pour tous.
20.5 Sont également engagés dans cette quête les médias du service public, radio et télévision, qui couvriront  l'ensemble du territoire en 2002, à l'achèvement du Projet majeur exécuté dans le cadre de l'accord de coopération et  d'assistance technique entre l'UNESCO et le gouvernement haïtien. En plus d'assurer la couverture totale du territoire, le  Projet majeur, dont la tutelle est à juste titre confiée au Ministère de la culture et de la communication (MCC) que j'ai  l'honneur de diriger, devra contribuer au développement des nouvelles technologies, à la redynamisation du service  public et constituera, à terme, un vecteur pour la formation à distance, un support pour le développement économique et  social, pour la campagne de sensibilisation contre le sida et la pauvreté, ainsi qu'un moyen de promotion de notre  politique culturelle.
20.6 Haïti, malgré sa pauvreté, constitue une référence de par sa forte personnalité culturelle. Trois séries de  facteurs contribuent aujourd'hui à définir le contexte d'une politique culturelle en Haïti : la crise de la culture, qui  s'inscrit dans une crise globale affectant l'ensemble du modèle d'accumulation configuré depuis le XIXe siècle ; la  Constitution de 1987, qui définit le cadre normatif d'un nouveau projet social et culturel autour d'un nouvel Etat dont les  missions fondamentales sont, entre autres, d'assurer la cohésion sociale et culturelle de la nation, et de mettre en place  un cadre institutionnel pouvant garantir un développement économique et social équitable et durable ; la mondialisation,  qui est un phénomène externe, et qui mobilise un ensemble de mécanismes, de forces économiques et sociales.
20.7 Dans leur articulation, ces trois séries de facteurs contribuent à inscrire la société haïtienne dans une  dynamique de changements qui visent, avec peu de ressources, la refonte de l'Etat, l'instauration de la démocratie, la  reconstruction de l'économie et le renouvellement de la culture pour faire face à trois défis majeurs dont le premier est  la lutte contre la pauvreté critique qui affecte les groupes cibles les plus fragiles de la population, particulièrement les  jeunes et les femmes. Je précise à ce sujet que nous partageons les analyses de la Présidente du Conseil exécutif et du  Directeur général sur la pauvreté et l'effort qu'il y a lieu d'accomplir dans ce domaine. Le deuxième défi est l'intégration
126  au marché mondial dans sa double dimension internationale et régionale (Amériques/Caraïbes), et le troisième, la  modernisation de l'Etat et du système sociopolitique.
20.8 Il est important de prendre en compte les dimensions historiques et symboliques de ces mutations, mais il  importe surtout de les traiter au regard du futur dans le contexte d'une approche qui vise à situer les lieux de  dysfonctionnement, certes, mais aussi les sites d'innovation qui permettent de redynamiser le changement.
20.9 La culture est donc au coeur du processus actuel de reconstruction nationale. L'enjeu identitaire apparaît  décisif, dans la mesure où il s'agit très concrètement pour la société haïtienne d'intégrer de nouvelles valeurs, souvent  contradictoires, et d'assumer des changements rapides, sans perdre le sentiment de sa continuité historique. La politique  culturelle gouvernementale sera donc organisée autour de cinq axes majeurs : la modernisation et le renforcement des  institutions, la valorisation du patrimoine, la redynamisation de la créativité artistique et littéraire, la communication et  l'organisation du marché.
20.10 Comme les progrès vers l'éducation pour tous, l'alphabétisation pour tous et la couverture nationale radio et  télévision, la réalisation, avec le concours de l'UNESCO, d'importants programmes de protection et de mise en valeur  du patrimoine culturel et naturel, matériel et immatériel doit marquer le bicentenaire en 2004 de l'Indépendance d'Haïti  en 1804, dont la commémoration constituera un rendez-vous national, caribéen, américain, africain et mondial en vue  d'une relecture et d'une réappropriation par tous des faits et réalités qui ont amené aussi bien à la geste de 1804 qu'à la  construction aujourd'hui de la nation haïtienne.
20.11 En effet, préfigurant les grandes déclarations de l'UNESCO quant à la liberté des peuples, à la reconnaissance  universelle de la dignité humaine et des droits fondamentaux de la personne, la révolution de 1804 a répandu l'idéologie  anti-esclavagiste et indépendantiste au-delà des frontières haïtiennes et dans toute l'Amérique.
20.12 2004 sera donc l'occasion pour nous de réaffirmer notre foi et notre persévérance dans le respect des idéaux  fondamentaux de liberté, d'égalité, de dignité et des droits de la personne défendus par l'Organisation, idéaux qui  garantissent la paix, la compréhension mutuelle et l'entente entre les peuples et les nations, particulièrement dans cette  conjoncture, où même le terrorisme tend à se mondialiser. A ce propos, je voudrais renouveler notre condamnation des  événements dramatiques du 11 septembre aux Etats-Unis.
20.13 C'est aussi pour commémorer et revivifier notre lutte contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie  et l'intolérance, ainsi que pour célébrer toutes les valeurs propres à favoriser la solidarité et la concorde internationale  dans la paix et la sécurité, qu'Haïti propose à l'Organisation d'inviter l'Assemblée générale des Nations Unies à  proclamer 2004 "Année internationale de commémoration de la lutte contre l'esclavage et de son abolition". Cette  proclamation renforcera sans aucun doute les efforts déjà importants que fait l'Organisation pour promouvoir le  dialogue des cultures et des civilisations, outil indispensable à la "paix dans le monde". Merci.
21. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I now invite His Excellency the Honourable K.G. Kgoroba, distinguished  Minister of Education of Botswana, to take the floor. Sir, the floor is yours.
22.1 Mr KGOROBA (Botswana):   Mr President, honoured Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, distinguished  guests, delegates, ladies and gentlemen, I stand here today, Mr President, to offer my sincere congratulations, on behalf  of the Botswana delegation, on your election to the presidency of the UNESCO General Conference at its 31st session.  Your expertise and experience in the work of UNESCO and other fields, which have earned you this eminent position,  will surely stand you in good stead. I wish you success as you lead UNESCO into the new millennium. To the  Chairperson of the Executive Board, the Director-General and members of your team including the staff of UNESCO, I  offer my gratitude for work so well done. Furthermore, I thank you, Mr President, for giving me this opportunity to  convey to the General Conference special and warm greetings from the Government of Botswana. I offer assurances of  our steadfast cooperation with UNESCO. In addition, I commend Mr Koïchiro Matsuura for his achievement in the  successful restructuring of the Organization in order to make it leaner, taking into account the current budgetary  constraints. I also note with satisfaction the fact that consideration has been given to critical parameters such as gender  balance and geographical distribution of staff. However, I hope the stringent measures taken during the restructuring  will not result in curtailing UNESCO’s visibility in Member States.
22.2 UNESCO’s underlying theme of contributing to peace and human development in an era of globalization  through education, science, culture and communication has been very well articulated. My country ardently supports  UNESCO’s mission of helping to preserve peace in all its dimensions, a vision embedded in the Organization’s  Constitution and a vision embedded in our national principles of nation-building. I am aware of the Director-General’s  personal commitment to peace. The culture of peace programme is one activity that is close to his heart. The expression  ‘we should seek to replace the logic of force by the force of reason’ is very much our logic. It is logic, I believe, at this
127  point in time, that should be applied in the recent crisis that befell the United States of America. Botswana deeply  sympathizes with the families that have been affected.
22.3 We commend the Director-General and the Executive Board for coming up with excellent ideas for documents
31 C/5 and 31 C/4, as well as the recommendations made by the Executive Board. We hope that the recommendations  made will be incorporated. It is gratifying to see that some of the ideas expressed in consultative meetings prior to the  production of the documents are being taken on board. I am talking here in particular of the inclusion of the third Major  Programme – Social and human sciences. This will certainly assist in putting a human face on all of UNESCO’s  programmes. It will also assist in giving more prominence to the need for people-centred sustainable development in all  areas of the strategy for the sciences. In accordance with these developments, Botswana is presenting a draft resolution  on sustainable integrated management and development of the arid and semi-arid region of Southern Africa in which a  multidisciplinary and intersectoral approach has been adopted when addressing issues. We regard this as a unique  undertaking with major emphasis placed on management and development of the environment using a harmonious  combination of natural and social sciences, culture, education and communication. It is good to note that UNESCO has  realized that, equally, special attention should be given to water resources management in arid and semi-arid regions.
22.4 There is no doubt that education plays a pivotal role in the development of the human race. The focus now is  on how education can be used to solve some of the major problems that the human race faces, such as the HIV/AIDS  scourge and poverty. Botswana remains committed to the eradication of poverty as a basic human right. As in many  sub-Saharan countries, the education sector has been greatly affected by the HIV/AIDS scourge. Some of its major  effects are the continued teacher mortality and morbidity and the increase in the number of children who are orphaned.  This situation has not only resulted in low morale and low productivity among teachers and pupils, but has also brought  increased stress and more demand for schools to offer psycho-social support for the infected and affected. The national  response to HIV/AIDS has been intensified in my country by the setting-up of a National AIDS Council chaired by His  Excellency the President of Botswana. The agency, amongst others, has the responsibility of ensuring that the public  service and the private sector address HIV/AIDS concerns.
22.5 The adoption of declarations and agendas for the future at international conferences continues to add value to  the business of such conferences as they provide frameworks and ideas of a diverse nature from which Member States  can select those that suit their special circumstances. In this regard, in December 2000, Botswana, in collaboration with  the newly established UNESCO International Centre for Technical and Vocational Education and Training in Bonn,  organized the first follow-up workshop to the World Congress on Technical and Vocational Education held in Seoul,  Korea, in 1999. The output of this important workshop is seven project proposals for joint subregional collaboration  aimed at promoting South-South cooperation. Both the Bonn Centre and the International Labour Organization (ILO)  have agreed to work with us to make these follow-up activities a reality.
22.6 In conclusion, Mr President, I wish to commend UNESCO for taking the lead in youth development, as  evidenced by the Youth Forum that has just ended. It is initiatives such as these that will enhance the potential of youth  as national and global assets for sustainable development. I thank you.
23. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I have the pleasure of inviting the distinguished Minister of Education of  Guatemala, His Excellency Mr Mario Torres Marroquín, to take the floor. Excellency, please.
(24.1) M. TORRES MARROQUIN (Guatemala) (traduit de l'espagnol) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs,  permettez-moi, au nom du peuple et du Gouvernement du Guatemala, et en particulier au nom du Président de la  République, de féliciter le Président de la 31e session de la Conférence générale de l'UNESCO pour son élection et  d'exprimer notre gratitude envers l'Organisation pour le soutien et l'accompagnement constants dont elle fait bénéficier les  politiques de développement humain que nous menons dans notre pays.
(24.2) Le 29 décembre 1996, les accords de paix solides et durables qui ont été signés au Guatemala ont mis fin à 36 ans  d'affrontements armés entre Guatémaltèques. En cette phase d'après-conflit, nous nous efforçons de redresser la barre du  pays et de l'éducation afin d'affermir les nouveaux objectifs nationaux : consolider la paix, approfondir la démocratie et  renforcer le développement du pays.
(24.3) Monsieur le Président, chers collègues, nous condamnons les récents actes terroristes qui mettent en péril la co- existence pacifique et civilisée entre nos nations. Nous affirmons notre attachement aux principes énoncés dans la  Déclaration du Millénaire adoptée par l'Organisation des Nations Unies et nous reconnaissons que la violence assombrit les  espoirs de développement équitable et qu'elle nous expose au risque d'effondrement des systèmes démocratiques et des  libertés civiles et, partant, nous oblige à nous forger une conscience plus aiguë de la nécessité de participer à la construction  d'une culture de la paix, de la tolérance et du respect entre les nations. Nous croyons fermement que seule la paix peut  apporter le développement et qu'on ne peut parvenir à la paix que si on l'intègre dans les comportements, les rapports  humains et les modes de vie. C'est pour cela que l'actuel Gouvernement du Guatemala inscrit les accords de paix dans les  politiques de l'Etat et en fait un élément de sa politique de l'éducation. C'est dans cette perspective, et forts du soutien  d'importants secteurs et institutions de la société ainsi que de la communauté internationale, que nous avons donné la  priorité à la mise en oeuvre d'une profonde réforme éducative, dans l'esprit des conférences mondiales de Jomtien et de  Dakar sur l'éducation pour tous.
(24.4) La réforme éducative que nous avons entreprise vise à relever le défi que constitue l'éradication de la pauvreté et  est par conséquent axée sur le développement culturel, social, économique et politique de notre pays. Aussi les accords de  paix insistent-ils sur l'idée que l'éducation est fondamentale pour bâtir des stratégies inspirées par l'équité et la diversité  culturelle et qu'elle est un instrument déterminant pour l'intégration dans les processus de mondialisation. Il nous faut  opérer un changement en prenant davantage en compte le facteur humain, en étant conscients que la pauvreté, dans ses  dimensions économiques, politiques, sociales et technologiques, est le fruit d'un manque de compréhension, de solidarité et  de tolérance vis-à-vis des différences et que la mondialisation doit contribuer à un développement et un bien-être commun  qui soient les plus justes et équitables. Si, comme le disait M. le Président Chirac, la mondialisation prend un tour plus  humain, plus équitable et plus juste et qu'elle apporte de meilleures conditions de vie à l'ensemble de l'humanité, et pas  seulement à une minorité, alors nous aurons fait un pas en avant vers la construction et la consolidation de la paix et d'une  culture démocratique mondiale.
(24.5) Actuellement, les grands axes de la réforme de l'éducation qui nous occupent au Guatemala sont au nombre de  quatre. Premièrement, nous avons mis en oeuvre des programmes d'alphabétisation visant à réduire de manière radicale  l'analphabétisme. Deuxièmement, nous avons entrepris des actions concrètes pour étendre l'éducation primaire à tous les  enfants, garçons et filles, de notre pays. Troisièmement, nous cherchons à améliorer la qualité de l'éducation, en rendant  l'offre éducative plus pertinente et adaptée aux besoins. Nous sommes, à ce sujet, en train de procéder à un profond  réaménagement des programmes scolaires et de privilégier l'intégration des technologies de l'information dans le système  éducatif, en lançant des programmes de perfectionnement professionnel et de formation continue pour le personnel  technique, enseignant et de direction du secteur de l'éducation. Quatrièmement, nous menons à bien une opération de  décentralisation de l'éducation, en particulier pour répondre aux besoins des peuples autochtones du Guatemala et permettre  la participation de la communauté enseignante et de la société civile. Il s'agit également de développer, avec la participation  du système des Nations Unies, par l'entremise de l'UNESCO, un sens de l'éthique et de la justice universelles qui nous  conduisent à orienter le progrès des connaissances scientifiques et de la technologie vers la création de conditions propres à  favoriser un développement qui respecte la personne humaine et qui soit durable du fait  qu'il protégera la nature.
(24.6) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, le Guatemala, berceau de la civilisation maya,  baigné par deux océans, détient de grandes richesses : paysages naturels, faune, flore, manifestations culturelles et  expressions linguistiques sont autant d'éléments de cette passerelle biologique et géographique entre le nord et le sud des  Amériques. Son histoire est faite de transformations politiques et socioculturelles qui expliquent la complexité, la diversité  et la richesse de son tissu social. Nous remercions le Centre du patrimoine mondial pour le soutien qu'il nous a apporté et  pour l'inscription des sites d'Antigua Guatemala, de Tikal et de Quiriguá sur la Liste du patrimoine de l'humanité, ainsi que  pour la déclaration de cette année, qui consacre la musique, la danse et la langue garífuna, incitant ainsi cette région à  manifester ses capacités créatives et à enrichir ses expressions artisanales, artistiques et littéraires. Nous remercions  également l'UNESCO pour l'aide qu'elle nous a prêtée en vue de la récupération des objets qui avaient été pillés sur les sites  archéologiques, dans les musées, dans les édifices religieux ou encore dans des collections privées. Avec la confiance que  vous nous accorderez, nous sommes disposés à mettre notre expérience au service de la lutte contre le commerce illicite de  biens culturels et du retour de ces biens dans leur pays d'origine, ainsi qu'à participer aux travaux du Comité du patrimoine  mondial. Il est évident que la paix, la démocratie et le développement durable doivent procéder de la reconnaissance de la  diversité et du pluralisme et qu'il faut les consolider par des politiques qui favorisent les rapports respectueux et le dialogue  entre les peuples et les cultures.
(24.7) Chers collègues, l'avenir de l'humanité dépendra de plus en plus de notre aptitude à connaître, à découvrir, à  informer et à être informés. La connaissance et sa communication ne peuvent naître que de la culture et du développement.  Cependant, si on fait mauvais usage de l'information et du savoir, en les monopolisant et en les détournant de leurs objectifs,  ils deviennent une arme mortelle pour les cultures, les libertés et les démocraties. Nous sommes favorables à la libre  circulation des idées et des connaissances. Nous croyons au droit universel à l'accès à l'information et nous soutenons toutes  les actions qui mettent la technologie électronique à la portée de tous ceux qui le désirent.
(24.8) Monsieur le Directeur général, nous ne doutons pas que la coopération entre l'UNESCO et le Guatemala se  poursuive et se développe vu l'ampleur qu'elle a prise ces dernières années à travers des programmes portant sur :  l'éducation maya, l'éducation et le travail, l'éducation en matière de droits de l'homme ou encore l'éducation pour la paix.  Nous remercions en particulier les Gouvernements des Pays-Bas, de l'Italie et du Danemark pour le soutien financier qu'ils  ont apporté à d'importants projets extrabudgétaires dans ces domaines.
(24.9) Nous vous félicitons, Monsieur le Directeur général, pour le travail que vous avez réalisé en vue de rendre  l'Organisation plus efficace, sans pour autant réduire le soutien apporté aux bureaux hors Siège et aux projets de l'UNESCO  dans nos pays, à un moment où nous avons besoin de davantage d'éducation, de science et de culture pour apprendre à  cohabiter plus harmonieusement. Que Dieu vous bénisse tous. Je vous remercie de votre attention.
25. The PRESIDENT:   Thank you very much, Mr Minister. I would like now to invite the distinguished Vice-Minister of Education of  China, His Excellency Mr Zhang Xinsheng, to take the floor. Please, Your Excellency.
26.1 Mr ZHANG (People’s Republic of China):   Mr President, Excellencies, Mr Director-General, Madam Chairperson of the Executive Board, distinguished  delegates, ladies and gentlemen, allow me, Mr Jalali, to congratulate you on your election as President of the General  Conference at its 31st session which is meeting at such an important time in our history. As our first General  Conference in the new millennium, it will pool the wisdom of all our Member States in exploring ways of enabling our  Organization, UNESCO, to contribute to peace and human development in an era of globalization in the fields of  education, science, technology, culture and communication. I therefore believe that this session is of tremendous  significance. My delegation and I are especially pleased to have this opportunity to engage in policy dialogue with all of  you, Member States, and to share experiences and ideas on matters of common interest to us.
26.2 Mr President, the current session of the General Conference also takes place at a special juncture when peace  and development are confronted with new challenges. The terrorist attack of 11 September in the United States of  America entailed enormous costs in terms of innocent lives and social ethics. May I take this opportunity to express our  sympathy for those innocent people who lost their lives in these tragic incidents.
26.3 Terrorists constitute a serious challenge to human civilization and a grave threat to world peace and stability.  The international community should therefore work together and increase anti-terrorist collaboration, as fighting against  terrorism is going to be a protracted and complex task. Efforts have to be made to observe the principles and objectives  of the Charter of the United Nations and other internationally recognized instruments. We are against associating  terrorism with any religion or nationality. Terrorism has to be fought both on the surface and at its roots so as to  eradicate the underlying causes of international terrorism. In the international struggle against terrorism, efforts should  also be made to respect the diversity of civilizations and to address the issue of development, making it possible for all  nations and people from all walks of life to gain from globalization. The unique strengths of UNESCO have become all  the more prominent in identifying solutions to all those problems. This should also be the right time for us all to think or  rethink what role UNESCO can and should play in maintaining world peace and in seeking joint development. China  will, as always, actively support and join in UNESCO’s efforts to pursue world peace and development.  (Mr Zhang continues in Chinese)
(26.4) (Traduit du chinois) :   Monsieur le Président, nous approuvons en principe les objectifs de la Stratégie à moyen terme et le Projet de  programme et de budget proposés par le Directeur général, M. Matsuura, en vue de revitaliser l'Organisation. Nous  continuerons de soutenir les grandes mesures de réforme qu'il prendra à cet effet. Face aux problèmes nouveaux que  soulèvent l'histoire et l'actualité, l'UNESCO, pensons-nous, se doit plus que jamais de mener des actions concrètes, en  conformité avec les principes énoncés dans son Acte constitutif, d'opérer résolument des choix stratégiques et de concentrer  son action de façon à mettre à profit ses avantages comparatifs. S'agissant de la définition de domaines prioritaires, il lui  faut à la fois préserver la continuité de ses programmes et réfléchir aux exigences du temps présent. La plupart des pays et  des peuples du monde sont encore sous-développés dans les domaines de l'éducation, de la science et de la technologie :  c'est là une réalité à laquelle il faut impérativement faire face. Se mettre à leur écoute, comprendre leurs besoins et les aider  à se développer au plus vite est pour l'UNESCO un devoir auquel elle ne saurait se dérober. L'Organisation doit mobiliser  la communauté internationale et encourager notamment les pays développés à fournir une aide comme ils en ont  l'obligation et la responsabilité, s'efforcer de promouvoir la coopération Nord-Sud et la coopération Sud-Sud et contribuer  efficacement au progrès de l'éducation, de la science et de la culture dans les pays en développement. Ainsi représentera-t- elle véritablement les intérêts de tous les pays.
(26.5) Monsieur le Président, en tant que pays en développement comptant 1,3 milliard d'habitants, la Chine, comme les  autres pays, a très profondément à cœur d'assurer son développement économique et social et d'améliorer la qualité et le  niveau de vie de son peuple par des progrès dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication. Ces aspirations transparaissent avec un relief particulier dans la Déclaration de Beijing adoptée lors de la  réunion des ministres des neuf pays à forte population sur l'éducation pour tous qui s'est tenue au mois d'août dernier à  Beijing. Ces pays sont les suivants : Bangladesh, Brésil, Chine, Egypte, Inde, Indonésie, Mexique, Nigéria et Pakistan. Les  participants à la réunion sont convenus d'un commun accord qu'à l'ère de l'économie fondée sur le savoir et de l'essor rapide  des technologies de l'information, les pays en développement ne connaîtront un développement véritable que lorsque les  objectifs de l'éducation pour tous définis dans le Cadre d'action de Dakar auront été atteints. Aussi mon gouvernement se  réjouit-il de voir l'UNESCO accorder la priorité à la promotion d'une éducation de qualité pour tous dans ses activités à  venir.
(26.6) Monsieur le Président, le progrès scientifique et technologique contribue directement à stimuler l'économie dans  tous les pays. Le développement économique et l'amélioration des conditions de vie en dépendront de plus en plus.  Toutefois, l'UNESCO est appelée à jouer un rôle croissant dans la recherche de solutions aux effets négatifs de la  croissance économique tels que les problèmes environnementaux, la pollution de l'eau, la pénurie de ressources en eau ou  les problèmes éthiques que soulèvent certaines avancées de la science et de la technologie.
(26.7) Les nouvelles technologies de l'information et de la communication et les biotechnologies jouent un rôle de plus  en plus important à notre époque, mais la fracture numérique qui en est résultée ne cesse de s'aggraver, compromettant  fortement la préservation et la promotion du pluralisme culturel. Nous demandons à l'UNESCO de prendre des mesures  concrètes et efficaces pour y faire face. La libre circulation de l'information présuppose le respect des cultures et des  traditions des autres pays. Il faut empêcher la diffusion sur les réseaux d'informations pernicieuses et plus particulièrement  d'informations préjudiciables à la jeunesse.
(26.8) Monsieur le Président, la culture est l'assise et la force motrice du développement. C'est à juste titre que la  Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles pour le développement qui s'est tenue à Stockholm en 1998  a souligné "le rôle essentiel que les cultures, dans toute leur diversité, sont appelées à jouer en tant qu'agents du  développement et de la coexistence à l'échelle planétaire". La Chine est en principe favorable au projet de déclaration sur la  diversité culturelle que nous allons examiner et que nous nous apprêtons à approuver. Renforcer la compréhension entre les  différentes cultures est, pensons-nous, une condition fondamentale du maintien de la paix et du développement de  l'humanité. Face à l'accélération de la mondialisation économique, il nous paraît plus que jamais urgent et important de  respecter et préserver les identités culturelles. Comme l'a fait observer le Président Jiang Zemin, "la diversité des cultures  propres à chaque pays est non seulement une caractéristique fondamentale de la société humaine, mais aussi le moteur du  progrès de la civilisation humaine". Comme d'autres civilisations, la civilisation orientale a déjà apporté des contributions  remarquables au développement mondial, et elle jouera le rôle qui lui revient dans le siècle nouveau. Nous apprécions  hautement et soutenons résolument les efforts déployés par l'UNESCO pour promouvoir la protection de la diversité  culturelle et pour sauvegarder le patrimoine mondial, culturel et naturel et le patrimoine culturel immatériel. Mon  gouvernement est prêt à accueillir en 2003 une réunion du Comité du patrimoine mondial, en vue de contribuer à la  protection des richesses communes de l'humanité.
(26.9) Monsieur le Président, nous vivons tous dans le même village planétaire, mais nous ne pouvons pas oublier que  près d'un tiers de la population de la planète connaît aujourd'hui la pauvreté et que 1,2 milliard d'êtres humains vivent dans  une extrême pauvreté, pour la plupart dans des pays en développement, et en particulier dans les zones rurales. Développer  l'éducation, la science et la technologie et la culture est l'un des moyens fondamentaux d'éliminer la pauvreté. Nous pensons  que la lutte contre la pauvreté exige que l'on combatte d'abord l'ignorance : il faut commencer par l'éducation et la  formation, que viendront compléter des mesures dans tous les autres domaines, si l'on veut extirper les racines mêmes de la  pauvreté. Soucieuse depuis toujours d'assurer à l'ensemble de sa population l'accès à l'éducation - le plus fondamental de
133  tous les droits de l'être humain -, la Chine est fermement décidée à réaliser les objectifs de l'éducation pour tous, comme  elle en a pris l'engagement au niveau international. Elle entend n'épargner aucun effort pour contribuer à éliminer le plus tôt  possible la pauvreté dans le monde.   (Mr Zhang continues in English)
26.10 Mr President, to conclude, I would like to emphasize that in our big family of UNESCO, mutual  understanding, respect and cooperation serve as its source of vitality. In its activities, the Organization should fully  consider the specific conditions and needs of the different regions and countries, and understand and respect the choices  they make. According to traditional Chinese philosophy, “harmony fosters productivity, homogeneity undermines  sustainability”. This coincides with dialogue among different civilizations and the protection of the cultural diversity  advocated by UNESCO. “Mirrors help us to know what we look like and history helps us to understand the present.”  The history of humanity, with its experiences and lessons, constitutes our best textbooks. Ladies and gentlemen, I hope  and I believe you will agree that, in spite of the ups and downs, the future of humanity remains bright. We firmly  believe that the people of this planet possess sufficient wisdom and capacity to rise squarely to the challenge.
26.11 China will work together with other countries in creating a better future in the twenty-first century. China will  adhere to its own path of development proceeding from its own reality and will continue the reform and opening-up  policy and try to absorb the achievements of all other civilizations. China’s imminent access to the World Trade  Organization (WTO), its holding of the Asia-Pacific (APAC) meeting this month in Shanghai and also its hosting of the
2008 Olympic Games indicate that we are going to be integrated to a great degree into the international community. We  are now implementing the strategies of re-invigorating the country via science and education and of sustainable  development. Efforts are being made to develop our education, science, culture and communication under the guidance  of the three orientations towards modernization, the world and the future. China will reinforce its cooperation with  UNESCO and will work with all other Member States for more contributions to peace and development in the era of  globalization. I wish this Conference a complete success. Thank you, Mr President and best wishes to all of you.
27. The PRESIDENT:   Thank you very much, Mr Vice-Minister, especially for reminding us of the Chinese view of harmony and  homogeneity. I now call upon Her Royal Highness Princess Norodom Buppha Devi, Minister of Culture and Arts of  Cambodia. Madam, you have the floor.
28.1 S.A.R. la Princesse NORODOM BUPPHA DEVI (Cambodge) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter très  chaleureusement Son Excellence Monsieur Ahmad Jalali pour son élection au poste prestigieux et exigeant de Président  de la Conférence générale.
28.2 Au nom du Royaume du Cambodge, au nom de S. M. le Roi Norodom Sihanouk et au nom du Gouvernement  royal, je présente mes meilleures et cordiales salutations à l'éminente assemblée ici présente. C'est pour moi un grand  honneur de pouvoir m'adresser à la Conférence générale de l'UNESCO réunie en sa 31e session.
28.3 Je saisis cette occasion pour exprimer ma profonde gratitude à S. E. M. le Directeur général de l'UNESCO ,  pour sa visite historique au Royaume du Cambodge en décembre 2000 et pour son soutien constant au peuple khmer. Sa  généreuse compréhension des aspirations et des besoins du Cambodge a puissamment contribué à la sauvegarde et à  l'oeuvre de réhabilitation du patrimoine national khmer en grand péril, pour ne rien dire des actions engagées dans les  domaines de la culture et de l'éducation.
28.4 Monsieur le Président, avec le nouveau millénaire, le Cambodge vient de tourner une page de son histoire. La  paix a été rétablie sur tout le territoire national. Dans ce contexte, où prévaut désormais la culture de la paix, le  gouvernement royal a désigné l'élimination de la pauvreté et le développement socio-économique du pays comme ses  premières priorités. Cette renaissance se manifeste notamment dans les divers domaines de compétence de l'UNESCO.  Le Ministère de l'éducation, de la jeunesse et des sports vient d'adopter son plan national stratégique pour la période
2001-2005. Grâce à ce plan, le Gouvernement prévoit d'atteindre dès 2010, soit cinq ans avant la date prévue, les  objectifs fixés lors de la Conférence sur l'éducation pour tous. Ce plan est le fruit d'un processus de consultation sans  précédent avec tous les donateurs, qui se réunissent régulièrement sous la présidence du chef du Bureau de l'UNESCO à  Phnom Penh.
28.5 Les autorités cambodgiennes ont récemment établi un comité national chargé du plan national pour l'éducation  pour tous. Dans ce cadre, le Gouvernement royal entend notamment renforcer les activités d'éducation non formelle et  mener des campagnes d'alphabétisation visant les groupes sociaux les moins favorisés, tels que les enfants des rues, et  les habitants des zones rurales isolées ou autrefois contrôlées par les Khmers rouges. Le Cambodge soutient le
134  renforcement des programmes de l'UNESCO visant à permettre aux populations défavorisées de bénéficier d'un accès  gratuit et généralisé à l'éducation de base.
28.6 Monsieur le Président, ces dernières années, les autorités cambodgiennes ont également déployé des efforts  majeurs pour la sauvegarde et la promotion du patrimoine culturel matériel et immatériel. Avec le soutien de  l'UNESCO, le Gouvernement royal arrêtera dans les prochains mois un cadre juridique révisé pour la protection du  patrimoine culturel national, ce qui lui permettra de renforcer sa lutte contre le trafic de biens culturels. J'ai le plaisir  d'annoncer que le Cambodge s'apprête aussi à devenir l'un des pays pionniers dans ce domaine en ratifiant, lors de la  prochaine session de l'Assemblée nationale, la Convention d'UNIDROIT sur les biens culturels volés ou illicitement  exportés. Il convient de souligner que le Cambodge a eu l'honneur cette année d'accueillir la 11e session du Comité  intergouvernemental de l'UNESCO pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d'origine ou de leur  restitution en cas d'appropriation illégale et que cette importante réunion internationale a permis de sensibiliser toute la  population à la protection du patrimoine.
28.7 A cette occasion, je tiens à saluer la coopération constante entre le Cambodge, l'UNESCO et le Comité  international de coordination pour la sauvegarde et le développement du site historique d'Angkor sous la présidence de  la France et du Japon. A cet égard, je voudrais lancer un appel à l'UNESCO pour qu'elle renforce son soutien au  développement d'un tourisme culturel de haute qualité, non seulement dans la région d'Angkor, mais aussi sur d'autres  sites du patrimoine monumental répartis sur le territoire national.
28.8 Reconnaissant l'importance du patrimoine immatériel en tant que partie intégrante de l'identité khmère, le  Ministère de la culture et des beaux-arts mène, à présent, un grand nombre de projets et d'activités visant à sauvegarder  ce bien précieux, avec l'aide de l'UNESCO et du Japon. Dans cet esprit, le Gouvernement royal soumettra à l'UNESCO  une candidature en vue de la prochaine proclamation de "chefs-d'oeuvre du patrimoine oral et immatériel de  l'humanité". C'est pourquoi, dans le domaine de la culture, le Cambodge soutient le renforcement des programmes de  l'UNESCO visant à consolider les normes juridiques et à promouvoir le tourisme culturel et le patrimoine immatériel.
28.9 Monsieur le Président, à l'aube du nouveau millénaire, le Cambodge est déterminé à répondre aux défis de la  révolution technologique. Le gouvernement royal prévoit l'adoption de politiques visant à favoriser le développement  du secteur des nouvelles technologies de la communication et de l'information. Le récent séminaire national organisé en  septembre dernier avec le soutien de trois bureaux de l'UNESCO - Phnom Penh, Djakarta et Bangkok - témoigne de  cette volonté des autorités nationales et de la mobilisation de l'UNESCO à nos côtés.
28.10 Au nom du peuple cambodgien, je voudrais appeler l'UNESCO à continuer de prêter au Cambodge une  attention particulière. La décision, annoncée par le Directeur général lors de sa visite au Cambodge, de maintenir un  Bureau national de l'UNESCO à Phnom Penh, animé par une équipe professionnelle internationale a été très bien  accueillie par S. M. le Roi, par tous les membres du Gouvernement et par la société civile.
28.11 Pour finir, permettez-moi d'adresser à la Conférence générale mes voeux fervents de succès et de pleine  réussite. Je vous remercie de votre attention.
29. The PRESIDENT:   Thank you very much, Your Royal Highness. I now give the floor to His Excellency the Honourable A.  Chigwedere, Minister of Education, Sport and Culture of Zimbabwe.
30.1 Mr CHIGWEDERE (Zimbabwe):   Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, honourable Ministers,  Excellencies, ladies and gentlemen, I would first of all like to congratulate you on behalf of my delegation and country  on your election as President of the General Conference of UNESCO at this 31st session. We are confident that under  your skilful guidance and leadership the deliberations of this Conference will be fruitful and constructive.
30.2 Let me first of all emphasize the importance which Zimbabwe attaches to this 31st session of the General  Conference, which comes at the end of the current Medium-Term Strategy and the beginning of the new one. This  provides us an opportunity to review the work of the Organization and to make inputs towards the thrust of the new  Strategy.
30.3 Firstly, Zimbabwe commends the Director-General and his staff for coming up with an innovative, action- oriented draft Medium-Term Strategy and Draft Programme and Budget for 2002-2003. We take note of the orientation  of programme activities on the needs of Africa, least developed countries, women and youth. We urge UNESCO to  consider reviewing and realigning its programmes and activities on Africa to take into account the Agenda for Action as  set forth in the New African Initiative. But all these well-conceived plans, results-oriented programmes and principles  of action and programming based on concentration, flexibility, excellence and innovation will come to no fruition if the  issue of budgetary constraints is not adequately addressed.
30.4 In the context of the reform process being implemented by the Director-General, which Zimbabwe fully  supports, there is an urgent need for UNESCO Member States to review the budget ceiling which has been based on  zero nominal growth, representing a reduction in the resources available for programme implementation. For the third  biennium in a row, the budget has been cut in real terms by 4.2%. If we are serious about the need for UNESCO to  deliver on its important mandate, then Member States should be prepared to increase their contributions.
30.5 While we welcome the increase in extrabudgetary contributions, we are concerned about the great imbalance  between these funds and the regular programme budget. My delegation would therefore support the proposals to  integrate in future the extrabudgetary funds into the budget of UNESCO. Zimbabwe also welcomes the reform  programme within UNESCO, which has seen the creation of manageable clusters of field offices. It is hoped that the  decentralization of functions from Headquarters to field offices will lead to savings that will strengthen the programmes  in Member States.
30.6 The activities programmed by the UNESCO International Institute for Capacity-Building in Africa (IICBA)  come up to our expectations. We support this programme and note the considerable increase in extrabudgetary funds  allocated to it.
30.7 Although the draft education programme is in line with the Dakar Framework for Action, it focuses mainly on  basic education for all, with six objectives to be achieved. Although basic education is a priority, we regret to note that  other levels of education, such as secondary, technical and vocational education, professional training and higher  learning, receive less attention. There is a need to strike a balance between the different levels, which are all  indispensable to sustainable development. We are concerned that the regular budget allocation to higher learning has  been considerably reduced. This could jeopardize the implementation of the Framework for Priority Action of the  World Conference on Higher Education. I therefore feel that there is need for adjustment at that level.
30.8 We totally support the provision for preventive education in the face of the HIV/AIDS pandemic in main line  of action 4 under Major Programme I.2. However, no mention is made of scientific cooperation through training and  transfer of knowledge on AIDS. Considering the importance that Africa attaches to the eradication of this pandemic, we  urge UNESCO to give attention to preventive education under Major Programme I. We also support all the other  programmes, particularly those in Education For All, technology and science education, and the renewal of education  systems.
30.9 We support Major Programme II on the natural sciences in general and particularly the reinforcement of the  Regional School of Integrated Planning of Tropical Forests as a centre for regional excellence in Africa. We also  support Subprogramme II.2 on water resources and related ecosystems and consider it a priority.
30.10 Mr President, regarding the Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC), we support all the main  lines of the programme. However, in order to realize all the objectives oriented towards developing countries, IOC  should reinforce the training of specialists on the ground as well as the recruitment of experts from these regions within  its Secretariat. I therefore take this opportunity to request the Director-General to make a review of the resolution of the  General Conference at its 30th session which urged him to take measures to ensure equitable geographical  representation of personnel within the Secretariat of IOC and in particular the recruitment of African scientists. This call  for equal geographical representation of Africa in key decision-making areas of UNESCO also applies to the World  Heritage List, the World Heritage Committee and the Secretariat.
30.11 We attach great importance to Major Programme III on social and human sciences but observe the meagre  financial resources allocated to it. Another oversight is that economic and even educational models from the northern  countries are often applied without considering the cultural, social and human dimension of the local people.
30.12 We support the promotion of human rights, peace and democratic principles as provided for in  Programme III.2. More specifically, we encourage UNESCO to take a very active role in enforcing the  recommendations that emerged from the World Conference against Racism, Racial Discrimination, Xenophobia and  Related Intolerance. Mr President, Zimbabwe is currently pursuing a vigorous land reform programme to redress the  past imbalances. UNESCO, as the conscience of the world, should be in the vanguard to champion this noble cause for  the achievement of peace and harmony in the region.
30.13 Regarding Major Programme IV on culture, Zimbabwe fully supports the Draft Convention on Cultural  Diversity and the encouragement of pluralism and dialogue between cultures and civilizations. Programmes seeking to  promote indigenous cultural industries together with instruments that seek to project cultural products for the benefit of  our people are most welcome. We also appreciate reforms in the World Heritage flagship programme emphasizing the  link between tangible and intangible culture and the inseparability of nature and culture. This is consistent with our  African heritage.
30.14 Referring to Major Programme V, on communication and information, and particularly to the digital divide in  information technologies, there is a need for UNESCO to allocate more resources to help the developing world bridge  the gap between the information technology of the rich and the poor.
30.15 Mr President, ladies and gentlemen, on the World Solar Programme, on which two resolutions have been  adopted by the UNESCO General Conference and three by the United Nations General Assembly, my Government calls  upon UNESCO to honour its commitments to the implementation of a vibrant World Solar Programme. My President,  His Excellency Comrade R.G. Mugabe, who is the Chairman of the World Solar Commission, attaches great  importance to this programme and calls upon UNESCO to engage itself in and to be actively associated with the  ongoing restructuring of the Commission to make it more relevant, sensitive and action-oriented in managing and  directing the world renewable energy programme.
30.16 Finally, Mr President, my country and Government would like to add its voice to those who have spoken  before me condemning the events of 11 September in the United States of America and the threat of international  terrorism to UNESCO’s efforts to promote global peace. The instinctive reaction to such horrific acts is revenge,  retaliation and punishment. While such a reaction is understandable, it is also necessary for the international community  to try and address the underlying causes of these instances of man’s inhumanity to man. Only in this way can we expect  lasting peace and justice for all mankind. Justice, peace and freedom cannot be guaranteed in a world that continues to  turn a blind eye to the glaring injustices that are being perpetrated in some communities of the world. I thank you.
31.1 The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency.  (The President continues in Arabic)  א ٣١,٢ א א א א ، א א א ؛ א ،.
(32.1) M. ABU GHANIM (Yémen) (traduit de l'arabe) :   Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux. Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur pour  moi de représenter mon pays, la République du Yémen, à cette session qui se tient dans des circonstances particulièrement  difficiles. J'implore Dieu d'accorder à l'humanité la sécurité, la paix, le bien, l'amour et la prospérité. Je vous félicite,  Monsieur le Président, pour la confiance que notre Conférence vous a témoignée en vous élisant président pour cette  session. Nous sommes tous certains que vous réussirez à réaliser ce que nous espérons. Sous votre direction, les  interventions et les discussions ne manqueront pas d'être fructueuses. Je saisis aussi cette occasion pour présenter mes  remerciements et exprimer ma considération au Directeur général  pour sa sagesse et son bon travail de direction, ainsi que  pour les grands efforts qu'il n'a cessé de déployer afin de traduire en actes la mission de l'UNESCO et de concrétiser ses  objectifs.
(32.2) Monsieur le Président, la tenue de la 31e session de la Conférence générale revêt une importance particulière et  des significations profondes, car elle se tient dans des circonstances délicates ; et l'accélération des événements que connaît  le monde aujourd'hui montre la nécessité de dynamiser le rôle de l'UNESCO et de diffuser ses valeurs, qui sont la justice,  l'égalité, la tolérance, la démocratie et le respect des droits de l'homme. Mais l'UNESCO ne pourra pas accomplir  parfaitement sa mission sans le soutien de personnes généreuses et de la communauté internationale tout entière. Le monde  a véritablement besoin de cette Organisation pionnière, qui représente un creuset pour toutes les cultures et toutes les  religions. Il a également besoin de déterminer la bonne voie pour construire une société qui refuse l'exclusion, la misère et  la marginalisation, et qui proscrive la violence, l'extrémisme et la haine ; une société qui favorise la justice et le respect de  la dignité humaine, et qui permette à tout individu de vivre dans la paix et la tolérance, et de se sentir solidaire des autres.  Nous condamnons fermement les actes de terrorisme que les Etats-Unis d'Amérique ont subis. En outre, nous refusons,  réprouvons et condamnons les actes de violence et de terrorisme quelle qu'en soit la forme ou la source.
(32.3) Monsieur le Président, l'époque où nous vivons est, sans nul doute, une époque de transmission d'idées, vu la  révolution des communications et de l'information. Nous ne serions pas favorables à ce que le citoyen du monde pense que  l'attention de l'UNESCO se limite à la lutte contre l'analphabétisme, et au soutien des projets portant sur l'éducation, la  science, la culture et la communication ; il faudrait qu'il sache aussi que la mission de l'Organisation consiste également à  soutenir les causes de la liberté, du droit, de la justice et de la paix sociale, à combattre diverses formes d'injustice et de  discrimination raciale, et à défendre les droits de l'homme. Par conséquent, il est nécessaire que l'UNESCO relève les défis  du début de ce siècle. Durant le demi-siècle précédent, la connaissance humaine a réalisé des progrès bien plus importants  que ceux accomplis depuis le début de l'existence de l'homme sur terre. Nous sommes maintenant au commencement d'un  siècle où les sciences et la connaissance se développent beaucoup plus vite. De ce fait, l'UNESCO doit être au coeur de  cette immense conquête de la connaissance, pour qu'elle puisse en prévoir l'évolution et établir des prescriptions éthiques  qui empêchent toute dérive tendant à porter atteinte à l'homme, à sa vie, à son environnement et surtout à son existence.  Sinon, l'humanité se dirigerait vers un monde divisé en deux parties : celle des pauvres et celle des riches, dont la première  serait condamnée à une espérance de vie réduite et à une profusion de maladies et d'épidémies, et la seconde bénéficierait  de la science et de la technologie. C'est de cette division que naissent les guerres, l'émigration, l'exclusion, le racisme et les  conflits.
(32.4) Monsieur le Président, nous savons tous que l'éducation pose des problèmes dans de nombreux pays en  développement, notamment dans les pays les moins avancés. Ceux-ci sont, en fait, incapables de garantir une éducation de  base, malgré leurs tentatives sérieuses visant à éradiquer l'analphabétisme grâce à l'éducation non formelle. C'est pourquoi  le problème de l'éducation reste complexe, d'autant que la pyramide des âges dans ces pays ne cesse de s'étendre à la base.  Nous partageons l'opinion que la Présidente du Conseil exécutif a exprimée hier à propos de la nécessité d'éliminer  l'analphabétisme et la pauvreté. Monsieur le Président,  mon pays, conscient de l'importance de l'éducation, de la science,  de la culture et de la communication, a porté à ces domaines une attention extrême, dans la limite de ses moyens et de ses  capacités. Il a ainsi procédé à la modernisation du système éducatif de façon à l'adapter à l'évolution du contexte régional et  mondial, et à le rendre apte à répondre, en même temps, aux besoins du marché du travail. L'objectif prioritaire et  fondamental de mon pays est axé sur l'être humain, premier agent de la construction et du développement de la société.  L'éducation a été adaptée de façon qu'elle débouche sur une activité rémunératrice permettant de surmonter le chômage et  la pauvreté.
(32.5) Monsieur le Président,  Excellences, Mesdames et Messieurs, mon pays soutient la politique du Directeur général  consistant à sélectionner le personnel selon des critères objectifs fondés sur une répartition géographique équitable et, par la  suite, sur l'expérience et le dévouement. Nous soutenons également les orientations du Directeur général consistant à mettre  en oeuvre les activités de l'Organisation en fonction des ressources budgétaires disponibles, et à mettre principalement  l'accent sur les programmes à l'origine de la création de l'UNESCO. En outre, nous approuvons l'appui de l'UNESCO à la  créativité et aux créateurs dans le domaine de la culture et des arts populaires et traditionnels qui s'y rattachent. En fait, ces  arts ont connu une certaine régression et ont même été menacés de disparition, notamment dans les pays les moins avancés,  parce qu'ils n'ont pas bénéficié dès le départ de la même attention que le patrimoine architectural et archéologique.
(32.6) Monsieur le Président,  Excellences, Mesdames et Messieurs, vous êtes sans doute conscients du sort tragique que  subit le peuple palestinien, qui lutte pour sa liberté et son indépendance totale, face aux agressions incessantes et à la
139  poursuite de la politique d'occupation et d'expansion d'Israël. Cette politique et la violation flagrante par Israël des principes  de droit et de justice, ainsi que ses pratiques répressives, ont causé l'échec de tous les efforts de bonne volonté visant à  établir une paix juste dans la région. De cette façon, Israël n'a pas seulement empêché la région de progresser et de  prospérer, il l'a aussi transformée en un foyer de tensions et de conflits qui menacent la sécurité et le bien-être du monde.
(32.7) En vertu de l'Acte constitutif, il incombe à l'Organisation d'oeuvrer pour préserver le patrimoine national et  religieux des peuples. Nous demandons donc dans cette respectable enceinte, au Directeur général, d'utiliser tous les  moyens possibles pour empêcher Israël de modifier le caractère culturel et historique de Jérusalem, notamment en ce qui  concerne les monuments sacrés musulmans et chrétiens, ainsi que les fouilles archéologiques qui y sont liées. Rappelons  que cette ville sainte est inscrite sur la Liste du patrimoine mondial en péril.
(32.8) Enfin, Monsieur le Président,  Excellences, Mesdames et Messieurs,  nous devrions méditer sur la phrase  éternelle qui figure dans le Préambule de l'Acte constitutif de l'UNESCO : "Les guerres prenant naissance dans l’esprit des  hommes, c’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix". Nous croyons, Mesdames et  Messieurs, que les défenses de la paix ne se trouvent que dans l'esprit de ceux qui croient que l'homme est l'héritier de Dieu  sur terre, et que les peuples, avec leurs différentes religions et cultures, ont été créés pour se connaître et s'entraider en vue  de faire le bien et de combattre le mal. Que les objectifs de l'UNESCO restent sublimes pour mieux servir le  développement, la paix, l'amour et le bien. Merci de votre attention, et que la paix soit sur vous.  א ٣٣,١  :א א  ،  .א
(33.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur le ministre.  (The President continues in English)
33.2 I would like to call upon His Excellency the Honourable Henry Kosgey, Minister of Education, Science and  Technology of Kenya. Excellency, the floor is yours.
34.1 Mr KOSGEY (Kenya):   Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Your Excellencies,  heads of delegations, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, permit me, on behalf of the  entire Kenyan delegation and on my own behalf, to congratulate you on your election as President of the General  Conference at its 31st session.
34.2 Mr President, Kenya’s motto is Peace, Love and Unity and it is based on the need to be mindful of each other’s  welfare. We value peace and believe that no sustainable human development can be achieved without it. It was  therefore with great sadness and sorrow that we watched the terrorist acts perpetrated against the United States of  America on 11 September 2001. Having experienced the same senseless terrorist acts in Kenya in 1998, we understand  the anguish and the pain of those affected, especially those who lost their loved ones and those who have been maimed  and scarred for life. We believe, therefore, that everything must be done to fight terrorism in order to provide a secure  world for our children and future generations.
34.3 Mr President, the African continent needs peace, as well as an economic revolution that can eradicate the  scourge of poverty. In this regard, I want to register the Kenyan Government’s commitment to the New African  Initiative. Kenya would like to see this initiative translated into bold, comprehensive, sustainable and result-oriented  actions that can truly lead to the social transformation of African peoples. Kenya also welcomes the renewed interest  that has been articulated by some of our development partners in the need to provide creative initiatives for the  economic revival of Africa. Kenya hopes and believes that UNESCO, which has been the brave and diplomatic voice  for the countries of the South will continue to put pressure on the North to act towards alleviating poverty in Africa. The  call for debt relief and rescheduling and trade policies designed to offer a better chance for African countries is now  more urgent than ever before.
34.4 Kenya, like the other African countries, faces high levels of poverty which have recently been compounded by  long spells of drought, a serious economic recession and the HIV/AIDS scourge. We believe that one of the ways of  dealing with the problem of poverty is the development of our human resources through education, which until the early
1990s was one of our great successes. However, on account of the problems I have enumerated, by the late 1990s  primary school enrolment had declined from 101% to 87%. Retention rates have also decreased, with only 48% of  primary school pupils completing this cycle. Transition to secondary school remains at 47%. The issues of access,  equity, retention and relevance are the key to successful implementation of our educational programmes. In this regard,  the Government has initiated specific interventions which include provision of textbooks, fellowships for needy  students at the secondary level, a school feeding programme in the arid and semi-arid districts, reforms in the  curriculum to make it more cost-effective and a very successful loans scheme for needy university students. In addition,
140  various affirmative actions have been put in place for the girl child, women and children in especially difficult  circumstances.
34.5 Kenya fully supports UNESCO’s initiatives on Education for All (EFA). The interventions that I have just  mentioned are geared towards the achievement of the EFA goals as agreed upon at the 1990 Jomtien World Conference  on Education for All and reinforced at the Dakar World Education Forum in 2000. Mr President, Kenya has the political  will and the determination to provide inclusive lifelong education. Guided by the philosophy that one is never too young  or too old to learn, we have put emphasis on early childhood education. We are also revitalizing adult education. We  believe that it is through lifelong education that we can continually provide the renewal of knowledge and skills so  crucial in today’s world where sometimes ideas are quickly rendered obsolete by new inventions and changes. We are  convinced that we have done well with the limited resources at our disposal. This has been achieved through the  assistance of development partners, including UNESCO. Much remains to be done. I therefore call upon our partners to  continue to go that extra mile for us.
34.6 Mr President, the high level of poverty continues to be a major problem for African countries, including  Kenya. Kenya has therefore placed high priority on the eradication of poverty and formulated the National Poverty  Eradication Plan 1999-2015. This calls for increased agricultural and industrial production, provision of quality and  relevant education and strong emphasis on environmental conservation. In addition, Kenya and the rest of Africa must  have access to modern science and technology to address the problems of poverty.
34.7 The rest of the world today enjoys, more than ever before, the benefits of major scientific and technological  advances. Breakthroughs in medicine, agriculture or information technology originate from the North. Africa needs  these skills and technology if her people are to enjoy a better life and dignified standards of living. We look forward to  UNESCO’s support in bridging this gap. In this connection, we need to put emphasis on the acquisition of scientific and  information technology in order to empower our African youth with relevant skills for a modern world. It is for this  reason that Kenya embarked on the strengthening of mathematics and science in our school curriculum. We have also  introduced computer education at the secondary level and are encouraging out-of-school Kenyans to acquire similar  skills by legally registering many middle-level colleges which offer information technology. There is a need to  modernize technical and vocational education for the same reasons. Huge resources are needed if much is to be  achieved, and we therefore support UNESCO’s initiatives in these crucial areas.
34.8 Mr President, as a country that highly values culture Kenya continues to appreciate, support and benefit from  UNESCO’s programme relating to the Convention on the Protection of the World Cultural and Natural Heritage. Kenya  wishes to thank the countries that are giving financial support to this programme. The African continent has a diversity  of cultures unmatched anywhere else in the world. Kenya alone, for example, has 42 ethnic groups, each with its own  distinct cultural heritage. We wish to commend UNESCO’s activities in the field of intangible cultural heritage but note  that Africa is unrepresented in UNESCO’s list for the oral and intangible heritage of humanity. We request that  UNESCO assist Africa to prepare nomination files for this important world heritage instrument.
34.9 Kenya supports UNESCO’s initiative on the Management of Social Transformations (MOST) Programme and  the efforts it has made towards the establishment of National Liaison Committees. However, there is a need for  financial support for these committees. Kenya endorses the Medium-Term Strategy document and fully recommends its  approval by the General Conference. Similarly, I would like to convey our support for the biennial Programme and  Budget presented by the Director-General. We are convinced that the Director-General will continue to work closely  with the Executive Board in initiating and directing the activities of this noble Organization.
34.10 Mr President, I would like to mention that one of the greatest challenges faced by Africa today is the scourge  of HIV/AIDS. This pandemic has robbed us of our youth, our brightest and best hopes. It has robbed young ones of  their parents, leaving them orphaned and destitute. It has overstretched our medical resources. Today the African  continent is steeped in tears and dotted with graves, a scene being repeated again and again in every village and town. In  order to cope with this scourge Kenya is spending immense resources to sensitize the entire population to prevention  and care of those infected and affected. Kenya’s scientists are also collaborating with others on the development of a  vaccine. However, what we need most urgently are affordable HIV/AIDS drugs that prolong life. Ten extra years to a  mother might be enough for her to see at least some of her older children into adulthood. We therefore once again  appeal to the conscience of the countries who hold patents to these drugs to find ways and means of ensuring that they  reach Africa. In particular, we call upon the World Trade Organization to relax some of its regulations to allow these  drugs to reach our people. Mr President, each time there is a major disaster in the world, many countries find the will  and the means to offer assistance. HIV/AIDS is the greatest disaster Africa has ever faced. We hope that the countries  of the world will find the means, the will and above all the compassion to help. If this is not done, every single  achievement that this struggling continent has managed so far will be wiped out. We thank all those nations and  organizations, including the United Nations and UNESCO, that have made it their moral and necessary duty to assist in  this tragedy. Kenya has benefited and we appreciate that support.
34.11 In conclusion, Mr President, I would like, on behalf of the people of Kenya, to thank the Director-General for  the good work he is doing to advance UNESCO’s mandate. For example, his recent visit to Kenya enabled us to review  with him some of our achievements and needs, and to exchange useful ideas on many issues. We appreciate his advice  and words of encouragement in our endeavours. He left us inspired and determined to do more to help our people,  especially our youth. I take this opportunity to invite you, Mr President, as well as the Chairperson of the Executive  Board, to visit Kenya. I believe such a visit will be beneficial to us and it will help you assess some of the programmes  that UNESCO so ably supports in our country. I thank you for your kind attention.
35. The PRESIDENT:   Thank you, Excellency. I now call upon His Excellency Dr Michael Woods, Minister for Education and  Science of Ireland. Sir, you have the floor.
36.1 Mr WOODS (Ireland):   Thank you. Mr President, Mr Director-General, Excellencies, ladies and gentlemen, may I congratulate you,  Mr President, on your election as President of the General Conference of UNESCO at its 31st session. My address to  you today must, of course, begin with the dreadful events which struck the United States on 11 September. These  terrorist attacks were not just an assault on the people of America, they were an assault on the entire international  community. We condemn utterly and unreservedly these appalling crimes and those who committed them.
36.2 These attacks have truly global implications. At the most immediate level, we all have the sense of living in a  less secure world. In the developed countries, we are already beginning to feel the tangible economic impact of what  took place on 11 September, and in developing countries, it seems clear that the faltering of economic growth will push  millions more into extreme poverty and will cause countless thousands of children to die from malnutrition, disease and  deprivation. This is indeed a truly awful prospect and the international community has no option but to respond to this  challenge to our security, our economic well-being and our fundamental freedoms and values. In doing so, we must  seek to uphold these freedoms and values and, thereby, bring stark relief to the differences, which divide those who  uphold these values and the terrorists who would seek to destroy them. The fight against international terrorism needs to  take place on three levels: first, we must, as Members of the United Nations, do all we can, in accordance with  resolution 1368, to bring to justice the perpetrators, organizers and sponsors of the attacks of 11 September to prevent  further such atrocities; secondly, we must combine in a longer-term initiative to defeat the monster of international  terrorism, by choking off its funds, by cutting its supply of munitions and technical support and by denying it the bases  from which it plans and prepares its actions; thirdly, we must redouble our efforts to put an end to the many conflicts  and injustices which, while they can never, ever justify the horrors of 11 September, are exploited by the terrorists to  garner support for their warped philosophies.
36.3 Against this sombre and challenging background, many speakers have emphasized the role and the relevance  of UNESCO. Today, now more than ever, it is crucial to emphasize the complementarity of cultures and civilizations  and to counter claims that diversity is the cause of conflict. “Ar scáth a chéile a mhaireann na daoine – people live in  each other’s shadows”, an old Irish proverb tells us. In a globalized world, this is a succinct statement of the fact of  interdependence and the necessity of human solidarity. For UNESCO the task is to strive to transform the values which  we hold in common – knowledge, mutual understanding and respect for human rights – into realities. It is by UNESCO  continuing to build on common ground through its programmes and efforts that we can achieve our shared goals – to  eradicate poverty, promote social justice and bring the marginalized into the mainstream of the global economy.  Palpable progress towards these goals, which are the essential ingredients of human security, is also central to the  achievement and maintenance of international security and a just and durable peace.
36.4 We in Ireland, Mr President, have direct practical experience of the positive role education can play in this  process. Over the past decade or so there has been a significant flowering of North-South relations on the island of  Ireland in the education sector. Through school and youth exchanges, young people from all parts of Ireland and from  as far afield as Australia, Africa and the Caribbean have come together to work on projects in the areas of language,  sport, information and communication technologies, civil society and literature, to mention just a few. These exchanges,  impacting as they do on the more open minds of young people, have greatly increased the mutual contact, knowledge,  understanding and respect which are so necessary for democratic citizenship. My Department is available to UNESCO  at any time to share its experience and expertise in respect of such cross-community and cross-cultural projects.
36.5 Mr President, the objectives set out and the actions proposed in the Draft Programme and Budget in regard to  science and technology mirror the objectives being pursued in research policies in Ireland and at European Union level.  Moves towards increased international cooperation in research activities are to be welcomed. At national level, we have,  in our National Development Plan, provided for the most significant investment ever in research and development in  Ireland. There is a need to develop an open mind to innovation, in full knowledge of the associated benefits and risks,  and to create an open dialogue between researchers, industrialists, policy-makers and the public as a whole. To this end  Ireland fully subscribes to the objective of disseminating research findings to the widest possible audience.
36.6 The overriding priority which UNESCO attaches to ensuring the right to education for all through the  realization of the Education For All (EFA) programme objectives in the Dakar Framework for Action has my strong  support. The terrible events of 11 September make it all the more urgent that we achieve meaningful progress in this  area. UNESCO must work swiftly and effectively with Education For All partners to finalize a comprehensive EFA  strategy. Both basic and higher level skills are necessary to make widespread participation a reality. Better skills are  vital to enable people to move both within national labour markets and between countries. Furthermore, better skills are  an important component in addressing the concept of quality in work. In this context, developments in information  technology provide dramatic new challenges and opportunities in all aspects of our lives. Information and  communication technologies are capable of improving the quality of life and of the environment. New technologies will  make it easier for comparatively isolated groups, such as older people and people with disabilities, to play a fuller role  in society. There is, however, a clear need to avoid possible social and economic exclusion resulting from the unequal  access to electronic information systems. Education and training have a vital role to play in this context.
36.7 The underwater cultural heritage is a particularly important cultural resource which has come under increasing  threat in recent times. Technological developments allowing increased ease of access to deeper waters have intensified  this threat. The location of this cultural resource in the world’s seas and oceans calls for concerted action at global level  to ensure the protection of what remains of the world’s underwater cultural heritage. Ireland has consistently and  strongly supported the bringing forward of an effective convention in this area. The draft convention concerning the  protection of underwater cultural heritage, which this Conference will consider, represents the outcome of lengthy and  at times difficult discussion, particularly with regard to issues of maritime jurisdiction. Ireland believes that the present  text represents a major step forward and supports its adoption.
36.8 Mr President, the challenges facing this Organization have never loomed larger than they do today. To play its  part, UNESCO must strive to mould its organizational structure, culture and systems to a form capable of responding  meaningfully to the demands placed upon it. I believe the Director-General and his management team realize the  importance of this and I welcome the progress made since the last General Conference in implementing reform  measures.
36.9 The first law of information theory tells us that every layer of bureaucracy doubles the noise level but cuts the  message in half. The message that can and should come from UNESCO must not be lost in a bureaucratic quagmire.  The reform effort must continue and in particular results-based programming must be implemented.
36.10 Finally Mr President, despite the grave events of recent times, UNESCO, if it is about anything, must be about  hope. John F. Kennedy said in one of his last speeches that “there can be no progress if people have no faith in  tomorrow”. UNESCO, through its programmes, can cast a light on that tomorrow. It must rise to this task. Thank you.
37. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. Ladies and gentlemen, as the distinguished Minister of Suriname has kindly  agreed to postpone his statement to this afternoon, we now come to the end of our morning meeting. The same applies  to the distinguished Chairperson of the Credentials Committee whose statement and report will be read this afternoon.  May I request all distinguished colleagues to be here at 3 o’clock sharp as we are behind schedule. The meeting is  adjourned. Thank you.  La séance est levée à 13 h.40  The meeting rose at 1.40 p.m.  Se levanta la sesión a las 13.40  Заседание закрывается в 13.40  א א١,٤٠א   会议于 13 时 40 分结束